Quoniam apud multos uertitur in dubium, de iuris dictione imperii quid sit tenendum, ex quo multorum conscientie in errore persistunt, dum sibi sub nubilo iura uendicant aliena et in messem non suam falcem ponere attemptare presumunt, ad manifestationem eius, quod queritur circa iurisdictionem prefatam, inuestigan dum est nobis de ipsa. Sed quia, ut sapiens dicit, qui bene diffiniunt contraria consignificant, et contrariorum eadem est disciplina, unde et Sacra scriptura e in conside ratione operum Dei ad contraria remittit, Ecc. XXXIII: { Contra, inquit, malunt bonum, contra uitam mors et contra iustum peccator, sic intuere in omnia opera altissinti duo et duo, unum contra unum, —} hoc etiam apparet in artibus et doctrinis; est enim medicina sani et egri phylosophia moralis et Sacra scriptura uirtutis et uitii, propter quam causam tam bonorum quam malorum in eadem exempla traduntur, ex qua etiam consideratione in traditione rerum naturalium moti fuerunt Pitagorici collectionem contrariorum subscribere, ut narrat philosophus in principio sue Phylosophye — ad utramque partem deducenda est questio sub uerisimilibus argumentis, ut omnis tollatur ambiguitas in pretaxata materia et ueritas in oppositis iusta se positis clarius elucescat. Pro parte igitur affirmatiua sic obicitur in pro posito, quod electus in imperatorem canonice statim habeat administrationem. legittiinam. Sicut enim papa in spiritualibus superiorem non habet, ita nec in tem poralibus imperator, ut c. dicit Decreti LXXXXUI. di. c. {Cum ad ueriim uentimi est.} Si ergo ad paria se habent, licet in diuersis, ut expresse dicere Nicolaus papa uidetur ibidem, cum summus pontifex electus forma canonica statim plenam habeat administrationem, ut Nicholaus papa secundus statuit in concilio Romano, quod celebratum fuit circa d annos Domini MCLIX, ut habetur in Decreto di. XXIII. c. {In nomine Domini}, et hoc idem asserit idem Nicholaus di. LXXIX. c. {Si qttis pecunia} § finali, ergo simili modo uidetur de imperatore. Preterea in decreto supra memorato dici tur, quod imperator non debet se de pontificalibus in gerere nec summus pontifex debet nomen imperatorium usurpare, et hoc etiam diuina auctoritate fulcitur, qua dicitur Mt. XXII: {Reddite que sunt cesaris cesari et que sunt Dei Deo}. Ergo uidetur, quod statim legittime electus sine confirmatione pape possit exequi iurisdictionem im perialem. Amplius ad idem sic argui potest. Ita enim in rebus uidemus, quod illud, quod posterius est, de pendet ex eo, quod prius est, sicut totius corporis motus dependet ex motu cordis, ut sapiens dicit in XIII. libro de Animalibus, et etiam sicut accessorium ex principali, ut dicit decretalis Extra de offitio delegati c. {Prudentiam § Sexta nobis} et § primo. Sed dominium ecclesie ex dominio imperatoris dependere uidetur, quod quidem apparet ex duplici parte. Primo uidelicet, quia dominium imperatoris precessit dominium Petri apostoli, ut apparet in Iulio Cesare Octauiano et Tyberio, qui precesserunt Petrum apostolum et ita uidetur ab illis tamquam prioribus dominis traxisse originem. Secundo, quia dominium summi pontificis in imperio a Constan tino uidetur expresse fuisse collatum, ut c. Decreti plane declarat di. LXXXXUI. c. {Coronam} et c. {Consiantinus}, per quod manifeste uidetur, quod ecclesia ab impera tore iurisdictionem habeat temporalem et non imperator ab ipsa. Non ergo ad executionem sui offitii electo im peratori necessaria est confirmatio pape. Rursus ad idem sic possit argumentum adduci. Dicet enim forte ali quis, quod, quia Constantinus imperium occidentale di misit siue contulit Siluestro pape cum suis dignitatibus, ut patet di. LXXXXUI. c. {Coronam}, ex hac collatione ius est summis pontificibus posteris acquisitum, ut ex ipsis tota, dependeat iurisdictio imperialis et inde se quitur, quod eiusdem ad legittimum imperatorem re quiritur confirmatio. Sed contra, hoc est, quia iura imperii alienari non possunt, cum sint bona rei publice, que sine publicis offitialibus dispensari non debent, ut sunt principes et barones et alii, quorum est assi stere imperiali aule, diuersorum apicum, quod quidem precipue talibus conuenit dominis predictorum assensum querere magis quam regibus, quibus ratione successionis quasi quodam iure nature dominium regale debetur, im peratoribus autem Romano more solum electione. Ideo non uidetur, quod iure sui regiminis possit posteros ob ligare uel preiuditium generare, ergo Constantinus im perator tunc conferre non potuit, nisi forte in uita sua tamquam eiusdem uices gerenti. Manebit igitur saltem post mortem, scilicet electio, in suo uigore sicut anti quitus, ut, sicut electo tunc ius acquirebatur admini strandi legitime, ita et nunc. Amplius autem ad hoc idem facit, quod in Gestis beati Gregorii scribitur. Dum enim dictus papa electus pontificalem conaretur dignitatem refugere, scripsit Mauritio imperatori, ut dicte electioni non preberet assensum. Et hoc idem ferunt ystorie de Karolo Magno et Ottone quod in crea tione summi pontificis requirebatur eorum uoluntas. Preterea auctoritas concessa Petro, cum dixit: {Quod cumque ligaueris;super terram, erit ligatum et in celo etc. } Matth. XUI, ad spiritualem actionem seu potestatem uidetur solum referri, cui sententie consonare uidetur auctoritas euangelica, qua, Dominus dixit, Ioh. XUI: { Regnum meum non est de hoc mundo}. Ergo ex illa pote state concessa Petro non uidetur imperatori summus pontifex auctoritate preferri et sic sine eius confirma tione uel complacentia debet imperator ex ipsa electione ius administrationis habere. Item ad idem: in quibus dam electis propter nimiam distantiam, ut extra Ytaliam constitutis, administratio conceditur, sicut decretalis di cit Extra de electione c. Nichil, ergo simili modo uidetur debere electo imperatori concedi propter eandem causam. Hec igitur argumenta pro parte ista sufficiant. Quod autem iurisdictio imperialis ex summo ponti fice dependeat sibique ad executionem offitii post electio nem necessaria sit confirmatio pape, sic probari potest. Primo per Ottonem imperatorem, qui iuramentum fideli tatis fecit pape Iohanni, antequam administraret, ut apparet ex uerbis, que dicit in c. Decreti per suum pro curatorem di. LXIII. c. {Tibi domino}. Quod autem iuramentum fuerit, declarabitur infra. Tales enim so lennitates, que in dicto ponuntur capitulo, uidentur con firmationem pape supponere, ergo ad executionem mini sterii requiritur confirmatio. Amplius autem ad idem sic argui potest. Gelasius enim papa scribit Anastasio imperatori monens ex hoc eum, quod posset a sede sua deponi, eo quod Arianis uidebatur fauere, ut ystorie tradunt. Sic ergo scribit eidem, ut habetur in Decreto di. LXXXXUI. c. Duo: {Nosti, inquit f, inter hecg, im perator, ex summi pontificis teh dependere iuditio, illum ad tua»z posse •edigi uoluntatem.} Ponuntur autem in dicta distinctione Decreti tres comparationes imperatoris ad papam, per quas haberi potest, summum pontificem im peratori preferri et esse superiorem. Dicitur enim ibi sic se habere papam ad ipsum sicut magistrum ad discipulum et sicut patrem ad filium, ut in c. {Quis dubitet}, item sicut aurum ad plumbum, ut in c. {Duo sunt}, et est comparatio beati Ambrosii. De Ualen tiniano etiam imperatore scribitur sic dixisse in ystoria. tripartita et ponitur in Decreto di. LXIII: {Talem uobis, inquit, in pontificalem constituite sedem, cui et nos, qui gubernamus imperium, sincere capita nostra submittamus}. Que quidem uerba, quamuis dicat imperator de archi episcopo Mediolanensi, multo magis intelliguntur de summo pontifice Romano, cui plenitudo competit pote statis, ut prima constitutio Niceni concilii hoc affirmat. Ex quibus omnibus manifeste concluditur, quod aucto ritas summi pontificis est maior et ideo imperator ex sua electione administrationem non habet sine confir matione pape, quia ex superiore dependet. Istud enim soli summo pontifici conuenit, ut doctores iuris uolunt, qui, quia superiorem non habet, de ipsa sua electione canonica statim est confirmatus ac plena et libera gaudet iurisdictione pontificali. Preterea, quod non sola electio sufficiat ad ad ministrationem imperii, persuaderi potest ex antiqua consuetudine regum Ueteris testamenti, qui per uiam electionis fuerunt assumpti, quorum mores nobis sunt imitandi secundum quandam allegoriam, sicut apparet de Saul, qui fuit primus rex in Israhel, ut habetur I. Regum X. c. Samuel enim ex mandato Domini primo elegit et assumpsit Saul, cum esset de genere rusticano, sed non statim administrauit, antequam inungeretur et fierent circa ipsum solennitates, quas dignitas regalis exposcit, de qua solennitate per ordinem in preallegato libro et capitulo continetur. Hoc idein de Dauid in uenimus, qui primo fuit electus a Domino per eundem Samuelem prophetam, sed postea a longo tempore administrationem non habuit, antequam circa eum post mortem Saul regalia celebrarentur, de quibus omnibus habes I. Regum XUI et II. Regum II. Hoc idem accidit de Salomone. Cum enim assumptus fuisset in regem ex ordinatione et mandato Dauid patris sui cum consilio Nathan prophete, multe soUennitates fuerunt facte circa eum, ut patet in III. Regum c. I. Sed non statim prosecutus est iura regalia, antequam inungeretur per predictum prophetam et alie fierent solennitates, quas requirit magnificentia regalis. Hec autem omnia per ordinem exponere longum esset in hoc opere, quod sub compendio traditur. Duo tamen sunt hic aduertenda de ipso circa assumptionem eius in regem, in quibus typum gerit principum, qui exponuntur ad imperii digni tatem. Unum est, quod in ipso non consideratur genealogia carnalis propaginis, quasi ex hoc sibi debeatur tale dominium quodam iure nature, sed magis elegantia morum, strenuitas cordis et fidei rectitudo, que sola sunt apud Deum nobilitas, ut ait Ieronimus, ex quibus quis meretur imperium ac merito uices gerit eius, cuius est omne dominium, uidelicet Christi, ut infra probabitur. Sic et de Salomone fore scribitur factum. Tra ditur enim in II. et III. libro Regum, quod Adonias, filius Dauid, inter superstites filios regis primogenitus erat, Salomon autem, quasi ultimus et natus de adultera, scilicet de Bersabee, uxore Urie, quamuis coniuge facta post mortem uiri, et tamen spretus est primogenitus et filius adultere rex est constitutus ex mandato prophete. Unde, cum senescente Dauid Adonias fecisset sibi currus et equites ignorante patre, duce populi, uidelicet loab, sibi conuincto, accessit ad regem Bersabee narrauitque factum per modum querelle, quia Adonias fecisset conuiuium et uocasset filios regis, Salomonem uero et matrem eius Bersabee uocare contempsit, quasi abiectioris condictionis in domo regia. Sed, quia, ubi spiritus Domini, ibi libertas et summa nobilitas, eo quod per hoc diuine quis efficitur consors nature, Adonias re pulsus est a regno, quia se in superbiam erexerat, natus de genere regio ex utroque parente, et ex precepto Domini per Nathan prophetam assumptus est Salomon de adultera genitus, qui ex uirtutum claritate amabilis Deo uocatus est, traditus sub disciplina prophete, ut patet II. Regum XII. Uocatus est etiam Salomon, quod. interpretatur pacificus uel umbra uirtutis siue ymago fortitudinis, ex quibus omnibus meruit electionem diuinam. Secundum autem, quod considerari debet in eo, qui uocatur ad imperii celsitudinem, est ampliatio diuini cultus ac reuerentia sacerdotalis. Quod et de Salomone scribitur III. Regum, quia ipse temphim construxit in toto orbe famosum, ibidem ministros Dei disposuit ad mirabili ordine ad diuersa ministeria sacra, que considerans regina Sabba, que uenerat audire sapientiam Salomonis, pre admiratione stupida facta ultra spiritum non habebat, ut habetiir III. Regum X. Subditur autem in eodem capitulo, descripta prius reuerentia diuini ministerii ac deuotione eius, quod magnificatus est rex Salomon super omnes reges terre et uniuersa terra desiderabat audire sapientiam eius. Quanto igitur tem pore fuit Deo suo deuotus, tanto prosperatum est regnum eius. Sed ex quo cepit adamare mulieres et auersum est cor eius a Deo suo, infelicissimus factus est, ut patet in sequenti capitulo eiusdem libri. Posset etiam de aliis hoc idem ostendi, sed ista sufficiant ad probatiouem intenti. Hiis igitur uisis et ex aduerso collatis diffiniendum est, quid questio principalis contineat ueritatis et respondendum est ad ea, que uerisimiliter in contrarium opponuntur. Ad cuius euidentiam considerandum est, quod multiplici uia ostendi potest, summum pontificem in sua auctoritate siue spirituali siue temporali dominio preemiuere cuiuscumque potestati siue dominationi; et lo quidem de spirituali a nullo sane mentis negatur, quia Petro facta est illa coUatio suisque successoribus per illum, in cuius ditione cuncta sunt posita, scilicet Chri stum, ut patet Mt. XUI, cum dixit eidem: {Quodciimque ligaueris siipra terram etc.} Sed de temporali etiam hoc diuersis rationibus ostendi potest et primo quidem ex scriptura Ueteris testamenti, cuius actus et opera ecclesia imitatur, quia, quecunque in ea scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut dicit apostolus ad Romanos XU. Inuenimus autem in dicta scriptura sacerdotalem gradum regali dignitati preferri. Et primo quidem apparet de Samuele, qui tamquam summus sacerdos et pontifex in Israel Saul de communi genere, ut dictum est, regem constituit et ipsum propter delictum a regno deposuit et Dauid assumpsit in regem, ut patet I. Re gum XU. et XUI. Sic papa Zacharias regem Franchorum deposuit et Pipinum, patrem Karoli magni, regem constituit, ut infra dicetur. Hoc idem et loiadas inuenitur fecisse IIII. Regum XI, qui Athaliam, que tunc regnabat in Iudea ab exercitu mandauit occidi et Ioas, qui erat de semine regio, regem fecit. Sed, autequam administrationem susciperet, Ioiadas, qui tunc erat summus pontifex dictum Ioas unxit in regem et posuit dyadema super caput eius, per quod, ut imperator uere imitetur antiquos principes Iudeorum, satis in predicto rege ostenditur, que sunt necessaria ad im peratorein legittimum, quia coronatio in suis locis secundum ordinationem ecclesie. Non solum hoc apparet in principibus Israelitici generis, sed hoc manifestum est in gentilibus dominis et monarchis. Scribit enim Commestor Alexandrum, regem Macedonum, habuisse in uisione de Iado, summo pontifice Iudeorum, ut ipsi tamquam superiori et digniori honorem deferret, propter quod, cum dictus Alexander in Iudeam ueniret cum proposito destruendi et humiliandi Iudeos, post dictam uisionem in itinere habitam ipso appropinquante Ierusalem Iadus a Deo similiter in uisione instructus cum reliquis sacerdotibus in pontificalibus Alexandro extra ciuitatem occurrit. Qui Alexander, ut ipsum uidit pontificalibus ornatum et super cidarim laminam, ubi erat scriptum nomen Dei secundum legem antiquam, in fronte pontificis, statim de equo descendit dignissimeque antistitem ueneratus est nomenque adorauit diuinum. Cum autem principes eius admirarentur, quod imperator fecerat, respondit quod non ipsum adorasset, sed Deum, cuius principatum tenet et uices gerit, et in sompnis pridie Deum in tali habitu conspexisse dixit, qui et iusserat eum de Asya confidere, ad cuius aspirauerat monarchiam. Ueniens igitur cum dicto Iado in Ierusalem templum maximis honorauit donis barbaramque contra Iudeos feritatem deponens ipsos ab omni exemit tributo ac libertate donauit, propter quam causam prosperatum est eius imperium. Simile inuenitur de Totila, Uandalorum rege, circa Leonem papam in anno Domini CCCCLI, ut habetur ex cronicis summorum pontificum, qui ueniens de Urbe et occurens eidem Totile in planitie Lombardie, quam flamma et gladio crudeliter deuastabat, ex uisione, quam habuit Totila de eodem, ipsum sibi propitium et placatum inuenit, ad cuius preces a feritate destitit et de Italia recessit. Sed de Pompeio ab eodem scribitur Commestore contrarium. Quia enim, cum intrasset Ierusalem, non exibuit templo et summo sacerdoti reuerentiam debitam, sed de porticibus templi stabulum fecit, cum prius in bellis semper uictoriosus foret, postmodum ab hostibus semper occubuit. Non solum autem hoc inuenimus de principibus ethnicis ac Ueteris testamenti, quod ex ipsorum reuerentia ad Deum meruerunt in dominio prosperari et in actu contrario, hoc est in malitia, deprimi, sed et de nostris Christianis idem reperimus contigisse. Tres enim principes siue imperatores catholicos tradunt ystorie uictoriosos super alios et gloriosos fuisse et in pace quieuisse et senectute bona, quia Deo fuerunt deuoti et ecclesie subiecti. Primus fuit Constantinus, qui quantum ampliauit et magnificauit ecclesiam, satis est manifestum, et si quis uult amplius certiorari, legat illa duo capitula Decreti superius allegata in secundo capitulo, item gesta beati Siluestri. Fertur etiam ex intimo affectu, quem gerebat ad ecclesiasticos uiros propter fidei deuotionem, sic dixisse, ut scribit Nicholaus papa Lodouico imperatori et habetur in eadem distinctione Decreti c. {In scripturis; Uere si propriis oculis uidissem sacerdotem Dei aut aliquem eorum, qui in monachico hahitu circumadmicti sunt, peccantem, clamidem explicarem et cohoperirem eundem, ne ab aliquo uideretur}. Secundus fuit Iustinianus, qui ecclesiam sancte Sophie in Constantinopoli construxit, legibus sacris et sumptibus amplissimis fidem catholicam fouit, propter quod uictoriosissimus fuit, ut ex titulo, qui sibi ascribitur ex gentibus et prouinciis, quas suo subiecit imperio, est manifestum. Tertius fuit Karolus, ut infra patebit et so ex Gestis Franchorum apparet. Sed econtra fuerunt alii tres persecutores ecclesie, qui omnes mala morte interierunt. Primus fuit lulianus apostata, secundus Otto quartus, tertius Fredericus secundus, de quibus infra dicetur. Amplius hoc idem ostendi potest ex ipso statuto diuino reuelato leremie prophete, qui, de se loquens tamquam in persona Domini et quasi summi sacerdotis gerenti offitium, contra reges et principes ludeorum negligenter gubernantes predictum populum Ecce inquit, {constitui te super gentes et regna, ut euellas et dissipes et hedifices et plantes etc.}, que introducuntur in decretali Extra de maioritate et obedientia c. Solite, in quo uerbo manifesta est plenitudo potestatis sacerdotalis, ut ibidem optime declaratur. Ueniam autem ad scripturam Noui testamenti, ubi incipiendum est a capite Christo, a quo est omnis motus et sensus spiritualis actionis in corpore mistico, sicut Io. I. dicitur, quod de plenitudine eius nos omnes accipimus, sed et corporalis, quia portat omnia uerbo uirtutis sue, omnia per ipsum facta sunt, ex quo quidem duplici motu sibi conuenit rex et sacerdos nominari, et hec duo proprie et per se sibi conueniunt, ceteris autem creaturis per participationem, et dignitas quidem sacerdotalis sibi per se et proprie conuenit ratione meriti, id est ratione sue sanctitatis, quia ipse solus est, qui peccatum non fecit nec inuentus est dolus in ore eius, unde et sanctus sanctorum uocatur, Dan. IX. Item sibi proprie regalis dignitas competit ratione uirtualis principii, unde et uirtus Dei uocatur ab apostolo I. ad Cor. I, quia, sicut uirtus in re creata est primum, quod emanat a principio rei, ita in diuinis exordium emanationis est filius Dei, unde Sap.UII. de diuina sapientia dicitur, que fllio Dei appropriatur quod est quedam emanatio claritatis omnipotentis Dei sincera, et hoc diguitati regali propriissime conuenit, quia ista proprietas precipue in regnantibus queritur, eo quod per claritatem sapientie quis dirigitur in agendis, quia, si cecus ceco ducatum prestet, ambo in foueam cadunt, Mt. XU, et: {Ue terre, cuius rex piier est!} dicit Salomon, Ecc. X. Amplius autem hunc modum dignitatis regalis sibi apostolus Phy. IIII. attribuit ex merito sue passionis et humiliationis, unde cum dixit: {Humiliauit semetipsum factus ohhediens usque ad mortem, statim subdit: Propter quod et Deus exaltauit illum et donauit illl nomen (id est dignitatem et auctoritatem), quod est super omne nomen, ut in nomine lesu omne genu flectatur celestium, terrestrium et infernorum}. Quod quidem premium sibi datur secundum quandam equalitatem iustitie, ut ex humiliatione mereatur exaltationem, secundum Augustinum, sicut ex superbia siue exaltatione meretur quis humiliationem, ut Dominus dicit Luc XUIII: {Omnis qui se exaltat Iiumiliahitur etc.} Ex hac ergo triplici causa scilicet, quia uirtus Dei, cui omnis subcernitur uirtus, ut Augustinus dicit IIII. super Gen., et quia sapientia Dei, que in gubernando attingit a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suauiter, ut dicitur Sap. UI, et iterum tertio, quia ratione sue mortis et humiliationis meruit exaltationem, dicit ipse Christus Mt. ultimo: {Data est milii omnis potestas in celo et in terra}. Ex quibus omnibus euidenter apparet, quod Christus habuit dignitatem sacerdotalem et regalem in summo gradu, a quo fluit omnis dignitas et auctoritas supradicta. In cuius signum, ut dicit Commestor in die sue natiuitatis templum pacis hedificatum a primo domino Urbis ibidein corruit et Cesar Augustus prohibuit, ne quis eum dominum uocaret. Causa autem assignatur ab Orosioet Innocentio III, quia eodem die in meridie, cum dictus Cesar in secreto sui cubiculi diligenter a Sibilla Tyburtina perquireret de cultu diuino et quis uerus Deus esset in hoc mundo, cum dicta Sybilla oraculo se dedisset, apparuit circa solem circulus et in medio circuli uirgo pulcherrima puerum gestans in gremio. Tunc Sibilla: Respice, inquit, imperator! Cum autem Cesar stuperet ad uisionem predictam, audiuit uocem de celo dicentem: Hec est ara celi, dixitque ei Sybilla: Hic puer maior te est, ideo ipsiim adora. Quod et fecit. Et tunc more ueteranorum Urbis, de quibus infra dicetur, precepit, ne quis eum, ut dictum est, adoraret uel dominum uocaret. Unde adhuc locus ille uocatur Sancta Maria in Araceli, quia postmodum ob reuerentiam uirginis fuit ibi ecclesia dedicata. Concludi ergo ex premissis potest, quod, quia Christus, ut dictum est, in dominio primatum tenuit primo proprie et per se, ipse solus habeat plenitudinem auctoritatis et alteri communicare possit, in quo habitat omnis plenitudo diuinitatis. In hoc ergo, quod Petro dixit: {Quodcumque ligaueris super terram etc.}, apparet plenaria iurisdictio spiritualis et temporalis eiusdem, quia, ut dicit decretalis Innocentii III. et habetur Extra de maioritate et obbedientia c. Solite: Qui omne dicit, nichil excludit. Si ergo tota iurisdictio concessa est uicario Christi, apparet, quod imperiale dominium dependet a papa. Non ergo sola electio administrationem dabit eidem. Hinc est, quod per Innocentium IIII scribitur Frederico, quod, cum imperator coronam recipit a summo pontifice, simul recipit et ensem in uagina, sed imperator tunc ipsam euaginat et uibrat ad insinuandum suum ministerium a papa procedere et executionis offitium post coronam, quem ensem Petrus accepit a Christo, cum dixit: {Conuerte gladium in locum suum } Mt. XXUI, ubi Innocentius notat, quod non dixit: {Abice, sed: Conuerte,} ad designandum, quod ecclesia, quando uoluerit, dicto gladio possit uti, quod est sententia Augustini contra Faustum, ubi dicta uerba pertractat. Amplius ad idem sic uia quadam naturali probari potest. Manifestum est enim corporalia ex spiritualibus dependere sicut corpus ex anima, quia nec motum habet nec operationem nisi ex anima, unde corpus est organum anime ad operandum, ut phylosophi tradunt. Sicut ergo se habet anima ad corpus, sic et spiritualia ad corporalia. Sed anima utitur corpore ut instrumento, ergo, cum summus pontifex ad imperatorem ratione sui offitii sic se habeat sicut spirituale ad corporale, sicut supra allegata capitula Decreti Nicholai et Gelasii dicunt, summus anthistes utitur imperatoris offitio ut instrumento ad sui uidelicet et ecclesie defensionem, sicut scribit Bonifatius papa Honorio imperatori et Honorius sibi, ut patet in c. Decreti di. LXXXXUII. c. {Ecclesie mee} et c. Uictor, et Otto imperator confitetur hoc idem lohanni pape di. LXIII. c. {Tibi domino}. Hoc etiam manifeste uidemus in uniuersalibus mundi causis, ut in motoribus orbium, sicut sunt substantie separate siue angeli, quia maioris sunt uirtutis quam orbes et nobilioris nature, quanto mouens excellentius moto et sicut agens melius patiente et actus nobilior potentia, ut probat phylosophus in IX. Methaphysice et beatus Augustinus super Genesim ad litteram. Unde et phylosophi, qni posuerunt animam mundi, ipsam dixerunt esse eminentioris nature omni re corporea ut Plato tradidit in Thymeo. Quod quidem si esset uerum, satis congrue adaptari posset ad summum pontificem, quod sit anima mundi, a quo est omnis motus et sensus et spiritualis operatio uite, ut ex iam dictis patet de uerbo Domini ad beatum Petrum. Sed beatus Augustinus istam positionem reprobat in libro Retractationum dicens ipsam esse temerariam, quod quidem uerum est, quia rudibus amminiculum prebet erroris. Sed melius loco huius anime ponimusP Deum, cuius potentia efficienter omnia gubernantur, quia portat uniuersa uerbo uirtutis sue, Hebre I. Quod quidem facit mediantibus angelis, qui sunt spirituales substantie, ut tradit idem doctor in III. de Trinitate. Hic autem modus gubernandi et mouendi orbem ad summum pontificem magis apte refertur, tum ex parte prime cause siue Dei, cuius uices gerit in terris, tum ex parte sanctorum spirituum, quibus mediantibus mundum regit, cuius typum representant offitiales ecclesie siue ecclesiastici et mundi principes secundum diuersorum graduum dignitates, per quos summus pontifex actus ierarcicos ad salutem fidelium administrat, ut sic ecclesiastica ierarchia congrue et perfecte immitetur celestem. Per quod argumentum concluditur, quod iurisdictio imperatoris ex uirtute et auctoritate pendet summi pontificis. Non solum ex scriptura Ueteris et Noui testamenti potest ostendi, sed ex sanctissimis conciliis religiosissimorum patrum per illustrissimos principes roboratis, qui eisdem conciliis se subiecerunt et precipue ex quatuor, que quasi quatuor euangelia ab ecclesia sunt autenticata ut c. Gregorius dicit di. XU: {Sicut, inquit, sancti euangelii quatuor libros, sic quatuor concilia suscipere et uenerari me fateor}. Prima quidem synodus fuit Nicena CCCXUIII episcoporum presente Constantino et consentiente ac se subiciente, quod per eos fiebat. In qua quidem synodo prima constitutio fuit talis: {Cum uenisset sanctum et magnum concilium apud Niceam Bithinie urhem, hoc est CCCXUIII episcoporum, mediante gloriose lo memorie Constantino inperatore, placuit, ut omnia, que constituta sunt ihidem, mittantur ad papam urhis Bome Siluestrum}, qui ex certa causa concilio non interfuit, ab ipso probanda et si probanda sine dubio confirmanda. Secunda synodus celebrata fuit in Constantinopoli CL patrum presente Theodosio seniore et sub Damaso papa. Tertia synodus fuit Ephesina roborata per Theodosium iuniorem, filium Archadii imperatoris, per eiusdem submissionem, CC episcoporum sub Celestino primo papa. Quarta fuit Calcedonensis DCXXX episcoporum, approbata per Martianum principem per eundem modum se eisdem subiciendo ut alii predecessores, sub Leone papa primo. Unde in sexta actione dicti concilii sic dicitur ab ipso: {Nos ad fidem firmandam, non ad potentiam ostendendam exemplo religiosissimi principis Constantini synodo interesse uolumus}. Que uerba in Decreto sunt di. LXXXXUI. c. {Nos ad fidem}. In dicta etiam synodo quasi in principio continetur, qualiter confirmat et approbat acta per Nicenam, et hoc idem fecerunt due intermedie, uidelicet Constantinopolitana et Ephesina In prima etiam, scilicet Nicena, continetur preter constitutionem iam dictam sic: Ecdesia Botnana semper Iiahuit primatum, semperque eum habere debet. Item in tertia constitutione eius omnes causas omniaque iuditia dicta synodus episcopo Romano discutienda diffiniendaque committit. Hec autem omnia, que dicta sunt de quattuor conciliis, partim ex ipsis, partim ex decreto Ysidori di. XU. c. Canones partim ex cronicis haberi possunt. Si ergo ista concilia plenariam dant auctoritatem et potestatem episcopo Romano et per Constantinum imperio ceditur occidentali, ut iam patet ex allegato decreto, item per se ipsum approbat in Niceno concilio se eidem supponendo per reuerentiam debitam et alii principes prefati hoc idem in conciliis sequentibus per suum assensum — prebent quantum in eis est roboris firmitatem —, manifestum est ex hiis, quod plena est iurisdiotio pape, a cuius iuditio omnis iurisdictio dependet siue regalis siue imperialis, precipue considerata cessione Constantini, quam fecit, et inspecta electione per summum pontificem ordinata, ut infra patebit, ex qua et ab ipso dependet; et in electione quedam requiruntur per relationem ad papam, sine quibus uerus imperator dici non potest. Preter hec autem quatuor concilia celebratum fuit concilium Constantinopoli tempore lustiniani principis sub lulio papa, quod quidem concilium per dictum imperatorem approbatum fuit, quantum sui intererat, secundum modum prefatum, ut apparet in epistola quam de dicto concilio per totum orbem direxit, unde dictus princeps in suis legibus, cum summus fuerit ad eas ordinandas, iurisdictioni ecclesie se suasque subiecit leges et in eisdem speciales composuit titulos in fauorem ecclesiastice libertatis, que et sapientibus satis patent, propter quod et de ipso ad tanti principis commendationem speciales decretales faciunt mentionem, quod leges non dedignantur sacros canones immitari, ut patet Extra de iuramento calumnie c.1; item de iudiciis c. Clerici; item de noui operis nuntiatione; item per c. Gregorii II. q. III. in fine. Si ergo leges canonibus non contradicunt, sed immitantur, eorum sententia preualet. Canones autem dicti ista de summo pontifice asserunt, quoniam ipse est iudex omnium, etiam si non appellaretur ad ipsum, ut patet IX. III. c. {Conquestus } et Extra de maioritate et obedientia c. {Solite} et de iudiciis c. Nouiy. Item sic debet reputari eius sententia tamquam ab ore Dei uel beati Petri esset prolata, ut patet di. XIX. quasi per totam et hoc ibidem confiteri uidetur Karolus imperator c.II. Item non licet appellare a sua sententia, quia superior, XUII. q. IIII. c. Nemini et IX. q. III. c. Cuncta. Item ipse est, qui superiorem non habet ut Extra de electione c. Licet. Item ipse est, qui uicem Dei gerit in terris, ut Extra de translatione c. Quanto. Ex quibus iam dictis argumentationibus pro ueritate superius inductis et exemplis principum ueteris testamenti, quorum gesta sunt nobis in actionibus tamquam speculum ab infallibili diuina prouidentia ordinatum, quoniam, ut ait apostolus 1. Cor. X., {omnia illis in figura contingehant, scripta siint antem ad correctionem nostram, in quos fines seculorum deuenerunt}, rursus consideratis actibus principum ethnicorum iam pretactis erga dignitatem summorum pontificum preteriti temporis nec non ex delatione reuerentie illustrissimorum ac dignissimorum imperatorum catholice fidei, ut ex dictis apparet et infra liquebit clarius, item ex decretis et conciliis sanctorum patrum, quibus tamquam diuinitus illustratis se mundi principes subiecerunt, manifesta est et plena auctoritas pape, et ex hoc etiam liquido apparet imperialem iurisdictionem sine eius potestate et assensu non habere uigorem et, ut concludatur principale intentum, manifestum est, per solam eius electionem, nisi aliud sequatur, nullum ius administrationis quesitum nisi forte in regno Teutonie, in quo ius electo acquiritur siue ex longa consuetudine, cui standum est, ubi contrarium non reperiatur lege sanccitum, quia tunc pro statuto suscipitur, ut dicit c. di. I. Consuetudo, uel forte ex ipsa ordinatione principum dicte prouincie, cui se tamquam in re propria possunt subicere, quod de aliis partibus eis non conuenit ordinare multis causis et rationibus, quas describere longum esset. Sic enim in alienam messem falcem mitterent, quod diuino iure inuenitur prohibitum, ut dicit c. Gregorii. Hiis igitur uisis, que pertinent ad substantiam questionis, uidendum est ulterius, unde in dicta questione dubietatis materia ortum habuit. Hoc enim contingit in rebus, quod obscuritatem habent in quirendo ueritatem propter uarietatem eius, sicut rabbi Moyses ostendit de Creatione mundi. Simile est de imperatoribus, quorum conditio uariata est multipliciter a tempore Constantini, et ideo ex hac parte dubietatem facit. Nam tempore Constantini eligebantur imperatores antiquo more siue a populo siue a senatu siue ab exercitu et aliquando de genere, aliquando non, ut manifeste apparet de multis, et iste modus retentus est in Constantinopoli, que sedes erat et caput imperii sicut antiquitus Roma. Qui quidem modus seruatus est usque ad tempora Michaelis imperatoris et Karoli Magni, quod fuit fere spatium quingentorum annorum. Constantinus enim, quando cessit imperio occidentali, ut decretum dicit preallegatum et Richardus narrat in cronicis, quandam urbem Trachie sibi ellegit, que Bizantium uocabatur, quam Rome potentia et meritis choequauit ibique sedem suam constituit. Unde dictus imperator nichil de imperio occidentali ulterius se ingessit nec sui successores debent facere nisi ad defensionem ecclesie, et si alio modo, hoc fuit usurpatiue, sicut Constantinus Arrianus et Iulianus Apostata et quidam alii, de quibus non est dicendum ad presens. Sed secundum ueritatem imperator nomen habebat ab imperio orientali occidentali pape dimisso, hoc solo eis reseruato, quod in casibus ueniebant aliquando Romam in succursum ecclesie. Unde et Iustinianus predictus aduenientibus Gothis Romam et Urbem et ecclesiam grauiter infestantibus misit Bellisarium, nobilissimum principem ac patritium, ad subueniendum summo pontifici et Rome. Ex cuius aduentu expulsi sunt Gothi de tota Italia, ut ex ystoria Longobardorum habetur. Per eundem modum Longobardis ecclesiam grauantibus, cum imperium Constantinopolitanum iam pene deficeret, aduocatus Karolus Magnus rex Franchorum ab ecclesia tempore Adriani et Leonis successoris eius, cui per Longobardos et Romanos iniquos eruti fuerunt oculi et lingua abscisa, sed diuina uirtute postea restituta, uenit in Ytaliani curn exercitu magno et capto rege Desiderio ac Longobardis prostratis de seruitute ipsorum ecclesiam liberauit. Propter hoc tantum benefitium Adrianus papa Karolo imperium contulit cum inuestitura episcoporura et hoc fecit celebrata Rome synodo CLIII prelatorum inter episcopos et abbates. De hoc autem diffuse traditur a Gratiano di. LXIII. c. Adrianus. Richardus tamen Cluniacensis monachus dicit in cronicis, Adrianum solum ex dicta causa dedisse patritiatum, sed Leo tertius, qui Adriano successit, de quo dictum est supra, post miraculum factum de ipso de oculis et lingua fugit ad Karolum regem Franchorum, qui honorifice susceptus ab ipso ueniens Romam ultus est iniuriam eius, et restitutus esf in sede, Leo uero in die natalis Domini coronauit eum in imperatorem in basilica beati Petri apostoli circumdans eum imperatoria ueste et tunc sibi acclamatum est ab uniuerso populo Romano: {Karolo Augusto a Deo coronato magno et pacifico Romano imperatori uita et uictoria}. Utrumque autem dictum Gratiani et Richardi saluari potest, quia per Adrianum facta fuit collatio eo modo, ut supra narratur, sed adhuc uices imperii non gerebat, quousque a Leone coronam suscepit, per quod habemus, quid ad imperatorem legitimum requiratur. Tunc autem translatum est imperium a Grecis ad Germanos, ut decretalis dicit Extra de electione c. Uenerabilem ubi glossa ordinaria dicit, quod extunc defecit imperium Constantinopolitanum, ut non proprie ulterius imperium dici possit. Sed si attendimus, cuius auctoritate hec acta sunt, manifeste apparet, quod Romani pontificis. In dicta autem translatione diuersificatus est modus assumendi, quia primo per electionem, extunc per successionem, et hoc durauit usque ad octauam generationem, ut cronice ponunt. Tandem deficiente genere Karoli quantum ad potentiam et in regno Francie et in imperio, primo quidem Hugo dux Aurelianensis sibi regnum Francie usurpauit occisis illis et extirpatis, qui erant de genere regio, unde de dicto Ugone descenderunt omnes reges et non de Karolo usque ad tempora ista, nisi quod fertur quod dictus Hugo uxorem habuit de genere illo. Imperio etiam deficiente et scisso in multas partes in tantum, quod Lodouicus imperator ultimus de genere Karoli a Longobardis orbatus est oculis, ut istorie ferunt, quidam Berrengarius inuasit Italiam ibidemque regnauit. Ipso uero tyranizante et contra Ytalicos et contra ecclesiam, cum ipsa fluctuaret in capite, quia summus pontifex, cui nomen Iohannes, uir lasciuus et lubricus erat, aduocauit collegium cardinalium et Ottonem primum regem Saxonum, qui dictum Berrengarium eiecit de regno et cum assensu ecclesie sibi totam Ytaliam subiugauit. Ueniens uero Romam primo quidem cum cardinalibus persuasit pape correctionem, quia erat filius cuiusdam nobilis Romani, qui uocabatur Albericus, sed dicto papa in sua malitia persistente coactus est renuntiare papatui et factus est Leo IX. Dicto autem Ottone se absentante ab urbe Romana Romani in contemptum ecclesie fecerunt alterum papam, quem Benedictum uocauerunt, papam uero Leonem eiecerunt a sede. Quod audiens Otto Romam rediens cum exercitu magno ipsam obsedit, quousque Benedictus papa a Romanis est traditus, quem ipse misit in Saxoniam in exilium ibique uitam finiuit. Ex boc autem benefitio collato ecclesie per Ottonem primum predictus princeps a Leone prefato summo pontifice cum toto clero et populo Romano imperator est constitutus ea forma et modo, quo Karolus Magnus, que omnia habentur in Decreto di. LXIII. c. {In synodo}. Talis autem institutio processit per successionem usque ad tertiam generationem, hoc est in tertium Ottonem, qui fuit nepos primi, id est filius filii. Non enim inuenitur de istis facta electio, sed sola prouisio per summum pontificem, unde dictus Otto secundus uocatus est a Iohanne XI, qui fuit post Iohannem depositum, de quo supra facta lo est mentio. Causa autem sue uocationis fuit persecutio magna, quam Romani fecerunt ecclesie. Nam primo dictus Iohannes fuit in castro Sancti Angeli detrusus, postea in exilium missus, tunc dictus Otto per procuratorem suum iurauit fidelitatem, que forma iuramenti is habetur in Decreto di. LXIII. c. {Tibi domino}. Tandem ueniens Romam coronatus est a Benedicto UII cum gaudio magno et pace inter papam et imperatorem. Post hunc fuit Otto tertius, filius Ottonis medii, cuius tempore uexabatur ecclesia a quodam Crescentio, uidelicet patritio. Hic Crescentius in tantum persecutus est papam Iohannem XII, quod coactus est Urbem relinquere et Tusciam intrare. Sed uocatus Otto tertius totam illam progeniem extirpauit. Tandem mortuo dicto Iohanne ad instantiam dicti Ottonis electus est in papam quidam consanguineus eius, qui uocabatur Bruno, postea uocatus est Gregorius U, a quo dictus Otto est exinde coronatus. Hic Otto ordinata Ytalia rediit in Germaniam. Sed Crescentius consul Romanus fugato Gregorio fecit papam quendam Grecum Placentinum episcopum nomine Iohannem. Quod audiens imperator Romam rediens cum exercitu magno et furore immenso tamdiu Crescentium in castro Sancti Angeli obsedit, quousque ipsum et papam eius cepit et utrumque membris debilitauit. Deinde imperator ordinatis imperii rebus et Gregorio restituto in sede sua ducens secum multos nobiles Romanos in Saxoniam est reuersus. Hiis igitur peractis ulterius per ordinationem ecclesie uiuente dicto Gregorio aduocatis et requisitis principibus Alamanie instituti sunt electores, uidelicet offitiales curie imperialis, qui quidem sunt UII, quatuor laici et tres clerici. Primus rex Boemie, qui imperatori propinat de cuppa, secundus dux Saxonie, qui coram imperatore portat ensem, tertius comes Palatinus, qui eidem de scutella ministrat, quartus marchio Brandeburgensis, qui est camerarius eius. Inter clericos primus archiepiscopus Maguntinus, qui est cancellarius in Germania, secundus archiepiscopus Coloniensis, qui est cancellarius in Ytalia, tertius archiepiscopus Treuerensis, qui est cancellarius in Gallia. Quod si queritur, quare de sola Germania assumpti sunt electores, multe fuerunt cause, ad presens tamen tres assignari possunt. Una est principalis: Quia de Germania fuerunt principes qui liberauerunt ecclesiam de seruitute Longobardorum et impiorum Romanorum, ut patet de Pipino, qui uenit in Italiam contra regem Astulfum, qui nimis grauabat ecclesiam. Item de Karolo, filio eius, qui uenit contra regem Desiderium, ut infra patebit. Et hii duo principes fuerunt de Germania inferiori citra Renum, que antiquitus uocabatur Gallia lo brachata, unde et decretalis Innocentii III. Extra de electione c. {Uenerahilem } dicit, quod sedes apostolica in persona magnifici Karoli Romanum imperium transtulit in Germanos, quia scilicet in Germania natus et ibidem sepultus est. Item Otto, qui liberauit ecclesiam is de manu Alberici liomani, ut infra scribitur et hic fuit de Germania superiori. Secunda ratio fuit deuotio illius populi ad sanctum Petrum et Paulum, que apparet in eorum peregrinatione. Tertia autem causa fuit uoluntas summi pontificis, qui tunc erat, uidelicet Gregorii quinti, qui de Theutonia fuit natus et consanguineus Ottonis, ut infra dicetur. Possent et alie cause assignari, sed dicte sufficiant. Ista ergo electio usque modo perseuerat, que incepit anno Domini MXXX et perseuerabit, quantum ecclesia Eomana permiserit, cuius est regna transferre et principes de sede sua deponere, ut propheta leremias testatur, ut dictum est supra. Hoc autem de facto inuenimus in multis principibus. Nam legitur Zachariam papam deposuisse regem Franchorum et omnes Francigenas a iuramento fidelitatis absoluisse constituitque Pipinum regem patrem Karoli Magni, ut Decretum dicit, causa autem sue depositionis ponitur ibidem, quia in utilis erat, quod exponit glossa Iohannis ibidem: hoc est dissolutus et effeminatus. Item legitur Innocentium III. Ottonem IU. deposuisse ab imperio, quia iuramentum fidelitatis, quod ecclesie fecerat, non seruauit, unde ipso deposito Fredericum, qui erat rex Sicilie, electores imperatorem fecerunt, quem Honorius, qui dicto Innocentio in pontificatu successit, coronauit in basilica sancti Petri. Hic Fredericus tamquam filius ecclesie et fidelis ratione regni Sycilie, in quo iure matris successit, per ipsam tamquam filius est nutritus, tandem in imperio assumptus Ottone damnato a iuramento fidelitatis Romane ecclesie resiluit, propter quod Honorius, qui ipsum coronauerat, sicut sibi et Romane ecclesie aduersarium et rebellem anathematizauit omnesque barones a iuramento fidelitatis absoluit, quam sententiam Gregorius IX, qui successit Honorio, roborauit, quod fuit circa annos Domini MCCXXII. Post Gregorium uero assumptus est Innocentius IIII natione Ianuensis, Frederici amicus tempore sui cardinalatus, factus ergo papa uolens se in amicitia conseruare magnum de pace tractatum habuit cum eodem. Sed quia, ut sapiens dicit, duobus existentibus amicis sanctum est prehonorare ueritatem, considerans ultimo eius contumatiam iusta consilium sapientis eiusdem amicitia dissoluit, quia lex amicitie dissoluitur merito ad eos, qui incorrigibilis sunt mentis. Unde et quidam propheta Iosaphat regem Iuda grauiter reprehendit, ut habetur II. Paralipomenon XIX, quia fauebat Achab, regi Israel, cum esset idolatra et a Deo uero auersus sicut Fredericus: {Impio, inquit, prehes auxilium et cum hiis, qui oderunt Dominum, amicitia copularis}; uolens igitur ammonitionem sequi prophete dictus Innocentius acersito Ianuensi adiutorio per mare se ad Gallias transtulit ibique Lugduni celebrato concilio non solum suorum predecessorura contra Fredericum excommunicationis roborauit sententiam, sed etiam ipsum uelut hostem ecclesie imperio priuauit expresse. Quid de aliis principatuum apicibus seu dignitatibus dominorum cuiuscumque generis siue gradus? Ab ipso summo pontifice inuenimus ex causa subtracta propriis dominis extraneisque collata. De quibus omnibus copiosissime diffinitum habemus ab Innocentio III. scribente singulis prelatis per Galliam constitutis Extra de iuditiis c. Nouit et de maioritate et obedientia c. Solite. Quod et de facto satis apparet a L annis et circa in partibus Europe et precipue in regionibus Gallie et Yspanie et in maiori Brithania, in quibus per summum pontificem a gente in gentem dominia translata conspeximus, prout exigebant merita dominorum et status incolumis regionis. De imperio etiam Constantinopolitano, qualiter sit translatum per ecclesiam, supra satis apparuit et in decretali Uenerahilem Innocentii specialis fit mentio. Declarata igitur causa, unde dubium uidebatur oriri de auctoritate pape et iurisdictione imperii ex uarietate status imperatorum retroactis temporibus, liquido apparet ex plenitudine potestatis pontificalis omnia dependere, in cuius manu sunt omnes fines terre, ut propheta dicit, tamquam uicem Dei gerentis. Restat ad argumenta respondere, in quibus ostendebatur contrarium, ad maiorem declarationem proposite questionis. Cum enim primo obicitur ista duo sic se habere dominia, quod, sicut unus superiorem non habet in spiritualibus, ita nec alius in temporalibus, ergo sicut ille ellectus statim habet administrationem, ita et im perator et cetera, respondendum\ quod, licet in temporalibus imperator superiorem non habeat, qui sit temporalis dominus, tamen uirtus sue iurisdictionis ex iurisdictione pape dependet tamquam ex fonte dominii, a quo uice Dei omnis oritur iurisdictio. Dictum enim capitulum Decreti est Nicholai pape, in quo uult ostendere in corpore mistico ecclesie esse distincta offitia sicut caput et membra ut in corpore materiali, omnia tamen ab uno dependere, a quo est omnis motus et sensus, quod est Christus, cuius uices summus pontifex gerit. Ita autem uidemus in omnibus rebus, quod omnia reducuntur ad unum primum principium et per se, sicut omne calidum ad calidum ignis, sicut etiam omnis motus ad unum mouens immobile, et quanto motus magis appropinquat ad primum mouens, tanto amplius participat de uirtute primi mouentis, sicut calidum, quanto magis appropinquat ad calidum ignis. Hoc apparet manifeste in corporibus celestibus et spiritibus angelicis. Hoc patet in homine, in quo omnis motus est ab anima mediante corde, quod est principium omnis motus naturalis in corpore, ut sapiens uult in XIII. libro de Animalibus. Primum autem mouens in actibus humanis fidelium et ierarchiis est Christus, ut dictum est supra, quicquid sit in quantum Deus, quia secundum hoc est lo principium omnis dominii, ut patebit in sequentibus. Illud autem, quod magis appropinquat ad primum mouens, scilicet Christum, est summus pontifex, ut ex uerbis Domini dictis Petro est manifestum, unde et uicarius Christi uocatur. Ergo plus habebit de uirtute mouentis Christi et ideo oportet dicere, quod, licet in ecclesia distincta sint offitia, omnia tamen regimina et omnis actus dependet a papa per Christum. Hinc est autem, quod, sicut scribit papa Gelasius imperatori Anastasio, imperator dependet ex pape iuditio et non papa ex imperatoris sententia, sicut iam supra pluries est inculcatum et apparet in multis capitulis Decreti di. LXXXXUI. Quia ergo papa superiorem non habet in terris, sed imperator, sicut iam patet, ideo papa statim electus habet administrationem, sed imperator non. Per hoc autem® apparet solutio secundi argumenti, quia, licet sint distincta offitia in ecclesia, tamen ex papa dependent sicut actus corporis ex actibus anime siue sicut ex spiritualibus corporalia. Sed quod postea adiungitur ad argumentum de uerbo Domini: {Reddite que sunt cesaris et cetera}, istud uerbum exponunt doctores, ut Origenes, quod habet intelligi quantum ad quandam equalitatem iustitie legalis, quasi eque sit preceptum diuinum debitum cesaris sicut Dei, ut uidelicet unicuique ius suum reddatur, sicut apostolus dicit Ro. XIIII: {Reddite, inquit, omnibus debita, cui tributum tributum, cui uectigal uectigal, cui timorem timorem cui honorem honorem}. Non tamen excluditur, quin iurisdictio cesaris ex iurisdictione pape dependeat, qui immediate ipsam habet a Christo, ex quo imperator minister Dei uocatur ab apostolo in prefato libro, quia eius ministerium est, ecclesiam defendere et Christianum populum gubernare et similia, de quibus plane ponitur in capitulo Decreti, in quo scribit Honorius imperator Bonifatio pape et dictus summus pontifex eidem imperatori, ut habetur di. LXXXXUII. c. {Ecclesie mee} et c. {Uictor}; item per confessionem, quam fecit Otto imperator pape Iohanni, ut patet di. LXIII. c. {Tibi domino}. Ex hoc autem debitum oritur ad ipsum ex parte fidelium, ut apostolus dicit in preallegato capitulo: {...}. Hoc enim quodam iure nature et diuino eis debetur, ut probat apostolus I. Cor. UIII: {Quis, inquit, militat stipendiis suis unquam? Quis pascit gregem et de lacte eius non manducat?} Unde beatus Augustinus ex ponens dictum uerbum in libro de Uerbis Domini dicit, quod quadam diuina prouidentia sunt militantibus stipendia constituta, ne, dum sumptus queritur, predo grassetur, ut habetur XXIII. q. c. {Militare}. Quod autem tertio obiciebatur, quod illud, quod est posterius, dependet ex eo, quod prius est, sed imperator fuit prius quam papa, ergo et cetera, ad huius argumenti declarationem oportet digressionem facere circa imperium siue quodcumque dominium, unde ortum habuit, an licite uel illicite sit acquisitum, quia de hoc est antiqua querella. Nullo enim iure nature inuenimus competere alicui dominii dignitatem et hoc ostendit Augustinus in XIX. de Ciuitate Dei c. XIX. Cum omnes homines ex Adam originem duxerint et muliere una, scilicet Eua, ex qua propagine bona mundi alia concessa homini ad usum, ut patet ex hystoria Genesis, communi iure essent equaliter diuidenda. Licet enim in hominibus etiam in statu innocentie fuisset prelatio, sed alio intuitu et secundum aliam rationem, quia non in quantum dominium opponitur seruituti, quia hoc est penale, sed offitio consulendi et dirigendi, sicut in angelis, quod quidem homini competebat, in quantum homo naturaliter est animal sociale, quem oportet ad inuicem ordinare. In hiis autem, que ad inuicem sunt ordinata, oportet semper aliquid esse principale et dirigens, ut philosophus dicit in primo Politice, et hoc apparet in corpore humano et propterea hoc requirit ipsa conditio ordinis. Est enim ordo secundum Augustinum in XIX. de Ciuitate Dei parium dispariumque rerum sua cuique loca tribuens dispositio, sed, quod unus alteri est prepositus. Ab initio seculi post peccatum non eo modo dominium est assumptum, sed ex quodam fastu superbie ac dominandi libidine per usurpationem incepit, cuius signum et argumentum haberi potest, quia soli reprobi in principio creationis mundi dominium assumpserunt, unde ante diluuium primus dominus inter homines fuit Chaym, ut Augustinus dicit XU. de Ciuitate Dei c. XX. Et inde motus fuit ad ciuitatem edificandam, ut dominaretur in ea, et hec fuit prima ciuitas in mundo, quam nomine filii sui uocauit ad perpetuationem dominii filii. Post diliiuium uero omnes, qui primo dominium assumpserunt, fuerunt de genere maledicto Cham, ut ex libro Genesis habetur, et Commestor et Iosephus dicunt, unde post diluuium, qui primo dominium assumpsit, fuit Cham, ut infra dicetur. Secundus Nemroth, qui descendit de Cham, cuius consilio hedificata est turris Babel, ut hystorie tradunt, ad dominandum, in cuius signum in Genesi scribitur, quod uolebant cacumem eius in celum ascendere ad significandum cordis ambitionem in preeminendo aliis, propter qucd et Deus ad insinuandam suam displicentiam scissuram fecit talis dominii confundendo eorum linguas, cum essent uniusS De Nemroth autem descendit Belus, rex Babillonie, de quo natus est Ninus, qui primus fuit monarcha Assiriorum, arte magica procreatus, ut istorie tradunt. Item Commestor dicit, quod Ninus uicit Cham, qui adhuc uiuebat et regnabat in Batria qui alio nomine appellabatur Zoroastes, inuentor magice artis. Ex quibus omnibus satis apparet, quod dominium in principio mundi consideratis personis, que id assumpserunt, corrupta processit intentione, scilicet fastigio superbie et tyrannidis, et ideo Deo non placuit. In cuius argumentum uel signum diuine displicentie primo quidem talem preeminentiam usurpatam reprobauit in angelis, excludendo eos ad sede sua. Inter homines etiam primi domini mala morte finierunt uitam. Nam Chaym, qui primus fuit, occisus est a Lamech, ut ex hystoria Genesis habetur. Cham, qui et Zoroastes, filius Noe, ut dicit Commestor, rex in Batria occisus est a Nino; in libro tamen Clementis habetur, quod occisus fuit a demone, quem pro exercenda arte magica familiarem habebat, et, ut sub compendio loquamur, omnes antiqui domini et monarche dira morte interierunt, sicut ex historiis haberi potest, ut per hoc Deus ostenderet se eorum ambitionem tyrannicam detestari. Hinc est, quod de primo rege filiorum Israel, uidelicet Saul, constituto per Samuelem ad eorum petitionem, inuenitur, factus quasi in displicentia Dei, propter quod in primo Regum c. UIII. dicitur, cum peterent filii Israel regem, displicuit in oculis Samuelis et tunc dixit Deus eidem: {Audi uoceni populi quB loquuntuu, non enim fe abiecerimf, sed me, ne regnem super eos}, per hoc uolens ostendere, quod uelle dominari est quedam usurpatio diuini regiminis et fuga diuine subiectionis et ideo dominium reprehenditur. Et quamuis dominorum ambitio Deo esset odiosa, unde et digne merebantur deprimi, eorum tamen regimen, tum ad refrenandam inordinatorum hominum malitiam, tum ad conseruandum unumquemque in sua iustitia, tum ad disponendum ciues in concordia, permissum est a Deo dominium et prouisum, permissum ad punitionem malorum, prouisum ad gubernationem bonorum. Hinc est, quod apostolus dicit Rom. XIII: {Non est potestas nisi a Deo}, ex quo quidem uerbo satis est manifestum a Deo omne prouenire dominium siue considerata natura entis siue motus siue finis. Ratione autem entis, quoniam omne ens per participationem reducitur ad ens per se, sed illi, qui habent dominium, plus uigent in natura entis quam priuate persone, quia gerunt uices quasi totius entis, cui presunt, unde merentur diuinos honores et duplicatos, ut dicit Augustinus. Propter quod apostolus dicit ad Timotheum: {...}. Ergo magis appropinquant ad suum principium uel plus participant de diuina influentia ratione sui regiminis. Hinc est autem, quod de Saule scribitur, quod assumptus in regem per Samuelem ex hoc meruit diuinam influentiam prophetie, unde missus ab ipso ad cuneum prophetarum insiluit in eum spiritus Domini et prophetauit cum eis, ut patet I. Regum X. Hoc et de Salomone legitur, quod ordinatus in regem diuinam meruit sapientiam, ut patet III. Regum III. Hoc etiam apparet in modernis principibus uiris catolicis et ecclesiasticis, quod ex speciali diuina influentia super eos ex ampliori participatione entis singularem habent uirtutem super populum egritudine laborantem, ut sunt reges Francie, dominus noster rex Karolus, et de rege Anglie fertur. Secunda uero ratio, quod omne dominium sit a Deo, sumitur in comparatione ad motum. Probat enim phylosophus in UIII. de Phisico auditu, quod in mouentibus et motis non est in infinitum abire, sed est uenire ad aliquod mouens, quod non mouetur, et hoc est Deus. Cum ergo domini in gubernando sint motores orbis, ergo oportet motum sui regiminis in Deum sicut in primum motorem reducere, propter quod dicitur in Lob UIIII: {Sub ipso (scilicef Deo) curuantitr, qui portant orbem}, per quod subiectio totius humani regiminis designatur ad Deum cuius uirtuti in regnando substernitur. Hanc eandem rationem tradit beatus Augustinus in III. de Trinitate, ubi ordinem motoris et mobilis ponens incipit ab infimo corpore, puta terra, per subtiliora et uirtaosiora dicit grossiora moueri, gradatim ascendens secundum ordinem elementorum usque ad supremum corpus et ulterius ad spiritus rationales, per quos dicit corpora superiora moueri, spiritus uero rationales inferiores per superiores, sed omnes spiritus rationales creatos per spiritum rationalem increatum, qui est Deus, in quo consistit tota ratio motus sicut in principali mouente immobili, in quo est omne ens, motus et uita, quoniam, ut ait apostolus, Actuum XUII: {In ipso uiuimus, mouemur et sumus}. Et hunc ordinem Plato posuit secundum nobilitatem et gradum entis, ut patet ex propositionibus Proculi et ex libro de Causis. Quam doctrinam prefatus doctor Augustinus intra limites fidei imitatus est precipue, scilicet circa predictam materiam, in libro de Immortalitate anime et in UI. Musice. Sic ergo ex predictis concludimus, quod ultimum mouens est Deus, a quo est omnis motus et per consequens omne dominium. Quam conclusionem etiam a phylosopho habere possumus in XII. Prime philosophie, ubi primam causam, que Deus est, comparat ad totum uniuersum sicut ducem ad exercitum, cuius est castra mouere, quia hoc nomen ducis inportat, cui sententie Sacra consonat scriptura, que ipsum Dominum ducem uocat, unde Exodi XU: {Duxx fuisti in misericordia... solus dux eius fuit}. Tertia ratio sumitur ex parte finis. Diuina enim prouidentia omnia in debitum finem deducit, in quantum mouet unamquamque creaturam in suum finem distinctum, sicut sagitator sagitat ad determinatum signum qua ratione a sapiente dicitur, quod opus nature est opus intelligentie, qua ratione dicit etiam Augustinus in III. de Trinitate quod Deus quibusdam ordinatissimis motibus primo spiritualibus, deinde corporalibus se per cuncta diffundit et utitur omnibus ad incommutabile arbitrium sententie sue sicut ad finem congruum. Si ergo alias creaturas debito et ordinato fine concludit, multo magis creaturam rationalem ut hominem, quod manifeste apparet, quando ipsam gubernat per suos dispensatores et prouisores, ut sunt reges et principes et ecclesiarum prelati, preterea, quanto quelibet natura nobiliorem finem apta est nata consequi, tanto habet mouentia magis disposita ad consecutionem finis, sicut manifeste in incorruptibilibus patet, ut in corporibus celestibus et spiritibus angelicis, que sine agente contrario mouentur ad suum finem, puta corpus celeste ad terminum sui motus, angelus autem ad diuinorum cogitationem et suum ministerium adinplendum. Cum ergo creatura rationalis ordinata sit et producta, ut sit Dei capax, et hic est finis eius precipuus, ut tradit beatus Augustinus in XIIII. de Trinitate ad hunc ergo finem consequendum, et si bomo adiuuetur diuina luce gratie, maxime uero manuducitur per mundi gubernatores tum per bone uite exempla, tum per cottidiana documenta, tum per correctionem continuam, ex qua ratione, secundum apostolum II. ad Cor. III, mundi rectores Dei adiutores et cooperatores dicuntur sicut instrumenta principalis agentis. Hinc est, quod apostolus, cum dixisset: Non est pofestas nisi a Deo, statim subdit: {que autem sunt, a Deo ordinata sunt. Itaque qui potestati resistity Dei ordinationi resistit}, quia ad hoc Deus de eis huic mundo prouidit, ut uniuscuiusque statum prosequantur in debitum finem. Hinc rursus per Salomonem dicitur Prouerbia UIII: {Per me reges regnant et legum conditores iusta decernunt, per me principes imperant et potentes decernunt iustitiam}. Sed, licet principatus omnis fuerit a Deo prouisus, specialiter tamen Romanus, de quo beatus Augustinus in libro de Ciuitate Dei plures causas assignat, sed, ut nos sub compendio perstringamus, propter certa genera uirtutum, quas et lex precipit euangelica, quibus ueteres Romani precipue uiguerunt et ex eis tamquam mercedem eis condignam dominium meruerunt. Primum fuit sincerus amor pro patria, secundum traditio legum sanctissima, tertium morum beniuolentia. Quantum uero ad primum: exempla ueteranorum Romanorum babentur in promptu, quia tota eorum intentio erat in ipsorum regimine siue dominio ad conseruandam rem publicam et, ut eiusdem consuleretur profectibus. Unde Augustinus in U. de Ciuitate Dei c. XII. inducens uerba Salustii de bello Cateline sententiam Catonis in dicto libro contentam de uirtutibus ueteranorum Eomanorum attollit, unde et res publica diuina prouidentia ex parua facta est magna, quia uidelicet in ipsis fuit domi industria, foris iustum imperium, animus in eonsulendo liber neque delicto neque libidini obnoxius. Et, ut ad specialem descendamus, Augustinus in eodem libro XIX. ponit exemplum de eorum zelo patrie, quia pro eius libertate quidam proprios filios occiderunt ut Brutus et Torquatus ille quidem, quia bella concitabat in Urbe, iste uero, quia contra edictum patris bellando ipsam discrimini exposuit. Item de Marco Curtio, qui se armatum equo sedentem in abruptum terre hyatum precipitem dedit, ut pestilentia cessaret ab Urbe. Item de Marco Regulo, qui consulendo saluti Urbis diris se tormentis exposuit et a Cartaginensibus est occisus. Quomodo etiam pro zelo rei publice non poterant muneribus corrumpi eorum consules quantumcumque pauperes, satis est manifestum, unde Maximus Ualerius libro IIII. scribit de Marcho Curio, quomodo Samnitum diuitias contempsit post uictoriam habitam scilicet de ipsis. Nam cum ad eum in scamno sedentem foco et catino ligneo cenantem magnum auri pondus eorum legati tulissent, benignis uerbis inuitatus, ut eo uti uellet, uultum protinus risu soluens: {Superuacue, inquit, narrate igitur Samyiitihus Marcum Curium male locupletihus imperare qiiam locupletem fieri et mementofe me nec acie uinci yiec peccunia posse corrumpi}. Hoc idem scribit de Fabritio Maximus in eodem. Qui cum honore et auctoritate omnibus in etate sua maior esset, censu uero par unicuique pauperrimo, a Samnitibus tamen solicitatus, quos in clientella tenebat, peccuniam et seruos sibi missos contempsit ac frustratos remisit, continentie sue benefitio ac zelo patrie sine peccunia prediues, sine usu familie habunde comitatus, quia locupletem illum faciebat non multa possidere, sed pauca desiderare. Propter hec igitur exempla tam digna laude Romanorum consulum concludit Augustinus in eodem libro sic dicens: {Talihus, inquit, dominandi potcstas non datur nisi summi Dei prouidentia, qnando res humanas iudicat talihus dominis esse dignas}. Secunda ratio, unde Romani meruerunt dominium, fuit traditio legum ad conseruandum unumquemque in sua iustitia, unde Augustinus dicit in XUIII. de Ciuitate Dei c. XXII, quod Deo placuit, orbem terrarum per lo Romanos debellare, ut in unam societatem rei publice legumque perductum longe lateque pacaret. In quinto etiam eiusdem libri c. XU. et XUI. dicitur, quod, quia Romani auaritie resisterant, consuluerunt patrie consilio suo libero necque delicto secundum suas leges necque libidini obnoxii. Hiis omnibus artibus usi sunt tamquam recta uia ad honores, imperium et gloriam nec habent, unde conqueri debeant de summi et ueri Dei iustitia. Perceperunt enim mercedem suam, scilicet ex uigore uirtutum suarum legalium dominando et imperando iustitia, ergo, quia suis legibus unumquemque regebant, fecit eos legitime dominari, quia, ut Augustinus dicit in IIII. de Ciuitate Dei e. IIII: {Remota iustitia quid sunt ipsa regna nisi quedam latrocinia?} Unde ipse refert quandam ystoriam ibidem, que habetur de Nugis phylosophorum. Cum enim quidam pyrata captus fuisset ab Alexandro et quesisset ab eo, cur mare haberet infestum, ille libera contumatia respondit: Quid tibi ut orbem terrarum! Sed, quia id ego exiguo nauigio facio, latro uocor, tu, quia magna classe, diceris imperator. Quanta autem iustitia uiguerit apud Romanos, satis apparet in Paulo apostolo in Actibus. Cum enim ludei postularent ipsum occidi a Festo, preside regionis, et dictus Festus uellet Iudeis placere, ut hystorie prefate dicunt, Paulo existente circa partes Cesaree et appellante ad Cesarem, statim assumptus fuit et deductus Romam illesus, unde dictus Festus sic fertur dixisse regi Agripe Actuum XU: {Cum essem lerosolimis, adierunt me principes sacerdotum et seniores postulantes aduersus Paulmn damyiationem, ad quos respondi: Quia non est consuetiido Romanis damnare aliquem hominem, priusquam presentes Iiaheat accusatores locumqiie defendendi accipiat ad crimina ahluenda}. Non solum autem in eis uiguit zelus patrie et solicitudo legum pro conseruanda iustitia in orbe, sed et morum beniuolentia in conuersando. Est enim secundum sapientem moralem generosus animus hominis, qui magis suauitate uerbi et operis ducitur, quam rigidi tate trahatur. Hoc autem proprium fuit eis, ut dicit Augustinus in primo de Ciuitate Dei c. UI: {Parcere suhiectis et dehellare superhos, acceptaqne iniuria ignoscere quam persequi malebant}. De eorum beniuolentia, unde bomines se eisdem quasi sponte subiecerunt, exemplum babemus a Scipione, de quo scribit Maximus Ualerius libro IIII, quod XXIIII. agens annum, cum esset in Ispania et Cartaginem in suam potestatem redegisset, ibidem eximie uenustatis uirginem cepit, quam ut desponsatam cognouit et nobilem, ipsam inuiolatam parentibus reddidit et aurum, quod pro redemptione puelle traditum fuerat, doti eius adiecit. Ex quo facto ad amorem Romanorum hostes adduxit. Titus etiam Liuius loquens de predicta uictoria sic dicit de Scipione, quod, quando misit obsides Romam, primum ortatus est uni uersos bonum habere animum uenisse enim eos in populi Romani potestatem, qui benefitio quam metu obligare homines malunt exterasque gentes fide ac societate uinctas habere quam tristi subiectas seruitio. Augustinus etiam in primo de Ciuitate Dei de Marco Marcello refert, qui Syracusam, urbem, ornatissimam, ceperat, qui ante illius ruinam suas illi effudit lacrimas tanteque fuit pudicitie ac benigne mentis, quod, priusquam opidum iussisset inuadi, edicto constituit, ne quis corpus liberum uiolaret. Hac autem beniuolentia allectus Iudas Machabeus et Ionathas cum eisdem constituerunt amicitiam et societatem, ut scribitur in primo Machabeorum u. 14—1. c. UIII, ubi inter alia commendabilia de eis, unde populos gentesque diuersas ad sui trahebant amorem, ista specialiter inseruerunt quod inter presides Romanos nemo portabat dyadema nec induebatur purpura, ut magnificaretur in ea, et quia curiam fecerunt et cottidie consulebant CCCXX consilium agentes semper de multitudine, ut que digna sunt gerant, et quia committunt uni homini magistratum suum per singulos annos dominari uniuerse terre sue et omnes obediunt uni et non est inuidia neque zelus inter eos. Sed, quamuis ueteres Romani tot floruerunt preclaris uirtutibus, in modernis tamen est iste color optimus immutatus, ut eis competat Catonis sententia, quam contra ciues urbis sui temporis protulit. Cum enim tunc temporis, quo Catilina commotionem fecit in Urbe, bella agerentur ciuilia Cartagine diruta, que exercitio bellandi medicina Romanorum erat, ut contionatus est Scipio Nassica, commendans antiquos patres Romanos pro tempore suo sic de Romanis loquitur dicens: {Pro uirtutibus antiquorum patrum nos hahemus auaritiam, puhlice egestatem, priuatim opulentiam, laudamus diuitias, sequimur inhertiam, inter honos et malos nullum discrimen, omnia uirtutis premia amhitio possidet}. In quibus etiam conditionibus beatus Bernhardus inuenit populum Romanum, quem Scipio sic commendauit supra, apparet in epistola quam Eugenio pape direxit: {Quid dicam, inquit, de popide Bomano: Fopulus Romanus est. Nec hreuius potui, nec expressius tamen, aperire de tuis parrochianis, quod sentio. Quid tam notum secidis, quam proteruia et fastus Romanum! Gens insueta paci, tumultui asueta, gens immitis, intractahilis usque adhuc et suhdi nescia, nisi cum non possit resistere. En plaga hec tihi incumhit et cura, quam dissimidare non licet}. Talibus igitur dicemus a Deo collatum regnum siue dominium non ex merito uirtutum, sed ex malitia populorum, ut Augustinus dicit in IIII. de Ciuitate Dei c. XU, iuxta illud, quod in Iob. c. XXXIIII. scribitur: {Qui facit regnare ypocritam propter peccata populi} et rursus in Ecclesiastico c. UIII: {Interdum dominatur eccu. s, 9. homo homini in malum suum}. Quocumque modo intelligatur siue reciproce siue transitiue, accipiendo intellectum auctoritatis, potest satis congrue adaptari. Finita igitur digressione, ubi ostensum est, unde exordium dominium habuit, ad maiorem declarationem dicendorum et questionis antique respondendum est argumento. Cum enim omne dominium sit a Deo, ut iam dictum est supra, ideo dominium summi pontificis non dependet ab imperatoribus, sed a Christo, qui Petro apostolo contulit et uicarius Christi uocatur. Et sic Constantinus confitetur in c. Decreti di. LXXXXUI. c. {Constantinus}. Hoc autem non inuenitur de imperatore aliquo, quod sit uicarius Christi. De natura uero uicarii ordinarii, qui per electionem constituitur, quam lex ponit c. De offitio eius, qui alterius gerit uices, est, quod idem possit quod ille, cuius uices gerit; argumentum ad hoc LXXXXIII. Extra de offitio delegati c. {Sane}. Ex hoc ergo argumento concluditur, quod, si papa est uicarius Christi, quod nullus nisi desipiens contradicit, cum Christus, ut dictum est supra et multis rationibus probatum, plenam habeat potestatem super totum genus humanum, manifestum est eius uicarium, scilicet summum pontificem, eandem potestatem habere. Et hoc idem Constantinus confitetur cedendo, sicut ex constitutionibus Nicene synodi apparet, in c. Decreti di. LXXXXUI. c. {Constantinus} et c. {Coronam}. Quod si obicitur, quod tunc non poterat licite possidere, quia suum non erat, eo quod dicitur cessisse imperio, cumtamen dictum sit supra, quod a Deo fuerit Romanis collatum dominium, ad hoc responderi potest, quod quamuis questio maximam discussionem requirat, eo quod in ipso dubia multa concurrunt ac difficilia ad declarandum, quantum tamen ad presens, quia sub compendio in hoc opere pertransimus, ex superius dictis sumatur solutio questionis. Ostensum est enim supra, unde dominium traxit originem et quare a Deo permissum est et prouisum, sed Romanis precipue, non tamen sic concessum, quod alicui deberetur tamquam iure nature, sed quantum placebat uero domino, id est Deo, cuius est omne dominium et imperium, unde Daniel IIII. dicitur filio Nabuchodonosor, cui nomen Balthasar: Scias quod sit excelsus super regnum hominum et cuicumque uoluerit det illud. Quod et factum est de ipso, quia post paucos dies eiectus est a regno, ut ibidem habetur, et inde est, quod in mundo nullum domiuium inuenitur perpetuum, sed diuersis temporibus sunt translata. Prima enim monarchia mundi floruit apud Assirios, inchoata per Ninum filium Beli, per quemprimo idola sunt inuenta nomine patris sui Beli, ut Commestor refert. Secunda translata est ad Medos et Persas tempore Darii regis, ut ex ipsa istoria traditur Danielis. Tertia translata est ad Grecos et Egiptios, que maxime uiguit tempore Alexandri. Quarta translata est ad Romanos. Deinde redit ad uerum dominum, qui contulerat, scilicet Christum, cuius uices summus pontifex gerit. Hec autem omnia secundum expositionem sacrorum doctorum per Danielem prophetam in prima sui uisione fuerunt preuisa et super sompnio Nabuchodonosor prenuntiata. Uiderat enim statuam, cuius caput et collum erat de auro, pectus et brachia de argento, uenter et femora ex ere, tibie autem ferree, pedum uero quedam pars ferrea, quedam fictilis, et abscisus est lapis sine manibus de monte et percussit statuam in pedibus et comminuit eam et redacta est in fauillam, que rapitur uento et non est inuentus locus eius. Lapis autem factus est mons magnus et impleuit uniuersam terram. In hac igitur uisione illa quadruplex monarchia describitur, ut idem propheta distinguit ibidem licet in genere, quia in capite et collo aureo Assiriorum accipitur monarchia propter sui nobilitatem et durationem, in pectore et brachiis argenteis monarchia Medorum et Persarum, que minor fuit quam prima, in uentre et femore ereo monarchia Grecorum, que propter sui sonoritatem et famam comparatur eri sonanti, quod maxime accidit tempore Alexandri. Sed per tibias ferreas accipitur imperium Romanorum. Sed quod pedes partim de ferro, partim de terra, que coniungi non possunt, significat scissuram dominii, quod quidem accidit, quando fuerunt bella ciuilia inter Romanos, de quibus omnibus rationem reddere ad quadripartitam historiam pertinet, ubi sufficienter traditur. Sed lapis sine manibus abscisus fuit Christus sine uirili opere natus de uirgine. Hic ergo lapis totam statuam contriuit, quia omnes monarchias et omnia dominia sibi subiecit, unde in Psalmis: Omnia subiecisti sub pedibus eius, quod uerbum apostolus refert ad Christum Hebr. II. Hec autem dominia suo uicario dereliquit ex auctoritate ei commissa, cum dixit: Tu es Petrus et super hanc petram hedificabo ecclesiam meam et post pauca subdit: Et quodcumque ligaueris et solueris super terram etc, sicut supra est diffinitum. Constantinus ergo christianus factus hac consideratione lo motus et inspiratus in dominio plenarie cessit uicario Christi, cui proprie et per se dominium competit, ut iam dictum est et patet in dicto capitulo. Cui licuit ante Christi notitiam dominium possidere et suis antecessoribus ex causis superius assignatis beati Augustini, lo tamquam bone fidei possessoribus, quibus conceditur rem alienam contractare et ea uti ut sua bona fide durante ut ff. De acquirendo rerum dominio bone fidei et Extra de restitutione in integrum c. {Requisiuit} et de rebus ecclesie non alienandis c. {Ad nostram}. Quod autem obiciebatur postea de Constantino, quod non potuit conferre imperium sine consilio et assensu suorum principum, ad hoc est duplex responsio. Una, que iam patet per superius dicta. Iam enim probatum est, quod uerus et proprius dominus orbis ac per se Christus, unde et Dominus Mt. XUII. de theloneariis querelam proponit benigne coram discipulis sub quadam typica questione, quia ab ipso petebant didragma: {Reges, inquit, terre, a quihus accipiunt trihidum uel censum, a filiis an ah alienis?} Per hoc uolens ostendere, ut Ieronimus ibidem exponit et Augustinus in libro de Questionibus euangelicis, quod, cum uerus filius esset omnipotentis Dei, cuius sunt omnia regna terrena, nec censum soluere debebat tamquam filius nec sicut ille, cui proprie et per se totius orbis dominium competebat. Quod ergo imperium Constantinus Siluestro dimisit, non fuit per uiam collationis, sed potius per uiam cessionis tamquam uicario ueri et proprii domini, et hec est responsio Innocentii IIII. ad Fredericum imperatorem et ex uisione Danielis est manifestum supra. Secunda uero responsio potest esse breuis, quia, ut ex Gestis Constantini habetur et c. est Decreti di. LXXXXUI c. {Constantinus}, ibi expresse dicit se hoc fecisse una cum omnibus satraphis et uniuerso senatu et optimatibus ac uniuerso populo Romano ecclesie Romane subiacenti. Et quod dicitur: Sicut electo tunc ius acquirebatur imperii in exequendo facta electione, ita et nunc simili modo esse deberet, apparet non esse uerum, quia diuersus est hic modus et ibi, eo quod modus presens uigorem habet ex institutione ecclesie, ut ex supradictis est manifestum, antiquus autem modus solum habebat ex executione imperialis ministerii, tum, quia adhuc uerus dominus non apparebat, ad quem recurrendum erat pro confirmatione sicut ad suum superiorem, tum ex consuetudine usurpata per principes, tum etiam ex dissimulatione ecclesie, quorum nullus casus ius aufert summo pontifici, cum ea, que sunt ecclesiastice subiectionis, per longitudinem temporis prescribi non possint, ut iura omnia siue canonica siue ciuilia hoc testantur. Ad illud, quod obicitur de Mauritio imperatore, dicendum est, quod non obstat talis consensus requisitus. Hic enim mos fuit ecclesie Romane, imperatoribus aliquando hunc honorem deferre, quandoque ex benefitio collato ecclesie sicut Karolo Magno et Ottoni primo, ut supra satis est manifestum, aliquando autem incumbente necessitate propter uiolentiam illatam ecclesie ab aliquo principe heresi maculato, sicut tempore Constantini, qui Arrianus erat. Primo quidem magni doctores ut Athanasius episcopus Alexandrinus et Ylarius episcopus Pictauiensis in exilium per dictum Constantinum relegati sunt, item Liberius papa, quia eius erroribus non prebebat assensum, sed postquam Arriane heresi consensit remoto et expulso Felice papa, qui consilio Liberii constitutus erat pro ipso, idem Liberius per eundem Constantinum non de iure, sed de facto est offitio restitutus, sicut de facto extiterat spoliatus, sicut in ystoria ecclesiastica et aliis cronicis traditur. Aliquando uero contigit propter eandem causam, scilicet heresis, quod ecclesia in honore imperatori cessit, ut ipsum haberet fauorabilem ad dictas hereses extirpandas, sicut accidit de Honorio principe, cuius tempore floruit Augustinus. Tunc enim hereses inter multas, quas idem Augustinus ponit in libro de Heresibus, principaliter pululabant uidelicet Maniceorum, Donatistarum et Pelagianorum. Et ideo indigebat ecclesia principe ad eas extirpandas et quia dictus Honorius multum fauebat fidei — ad cuius fauorem et instinctum congregata est sinodus Cartaginensis CCCXIII episcoporum ad condemnandum Pelagium, cui condemnationi consensit Innocentius I, quem in condemnando requisierunt tamquam principaliorem in hoc casu, quia, quotiens ratio fidei uentilatur, semper est sedes apostolica requirenda, XXIIII. q. 1. {Quotiens} —, ita ecclesia propter tantum fauorem in honore cessit Honorio, ut sustineret legem per eum statui de electione summi pontificis, sicut idem scribit Bonifatio pape, ut habetur di. LXXIX c. {Si duo}, que hodie a doctoribus reprobatur iure nouo et antiquo, ut scribit Gelasius papa Anastasio imperatori et habetur in Decreto di. LXXXXUI c. {Duo}, de quo dictum est supra, qualiter imperator dependet ex pape iuditio. In eodem etiam capitulo habetur, quomodo Innocentius primus excommunicauit Archadium propter Iohannem Grisostomum, quem a sede sua Constantinopolitana repulerat — causa autem ponitur a Ricardo in cronicis — occasione uxoris sue Eudoxe, contra quam predicauerat, et tamen iste Archadius frater fuit uterinus Honorii. Scribitur et de Ambrosio in eodem capitulo, quod excommunicauit Theodosium seniorem, qui fuit pater Honorii et Archadii et introitum ecclesie sibi pro hibuit — causa autem habetur ibidem et ex ystoria tripartita — propter crudelem necem hominum Thesalonicensium, quia U milia hominum ibidem fecerat occidi crudeliter, eo quod ipsi occiderant offitialem eius, uel ex dura questione, quam cum imperatore habuit ex iuri bus ecclesiasticis, de quibus refertur in Decreto XXIII. q. UIII. c. {Conuenior}. Ex quibus omnibus habes, quod ecclesia Romana aliquando pro fauore fidei cedebat imperatoribus in honore, sicut Honorio, sed quando non indigebat uel sibi placebat, resumebat gladium, qui sibi competebat de iure diuino contra principes delinquentes. Item quandoque cedebat propter hostium inpugnationem, sicut accidit de Mauritio. Tempore enim ipsius et Pelagii pape, qui fuit predecessor Gregorii, Longobardi nimium infestabant Urbem et Romanam ecclesiam, et, ut ex ystoriis Longobardorum habetur, monasterium Montis Cassini inuaserunt et monachos inde expulerunt, alios uero trucidauerunt, insuper omnes ecclesias circa Urbem et ducatum Spoletanum et Sannitum gentemque, que nunc regio Beneuentana uocatur, deuastantes eorum lo diripiebant substantias. Quia ergo ecclesia tunc propter Longobardorum barbariem indigebat imperatore Mauritio, qui tunc imperabat, ideo enm sibi in honore et reuerentia preferebat in creatione summi pontificis, quasi suum requirens assensum, non quod de iure deberet tamquam a suo superiore, cum supra sit ostensum contrarium ratione, auctoritate et exemplo predecessorum imperatorum. Dicta autem cessio honoris et reuerentie efPectum habuit, quia, ut in eadem istoria continetur, procurauit dictus Mauritius exercitum Franchorum contra Longobardos, qui et diu ad inuicem pugnauerunt, tandem pugna diutina conquassati. Post creationem beati Gregorii defuncto Pelagio papa, cum dictus Gregorius regine Teudelinde, que christianissima erat, uxor tamen Agilulfi, regis Longobardorum, qui adhuc gentilis et ferus barbarus ferebatur, familiarissimus esset et specialis deuotus, cui librum Dialogorum direxit ad sui deuotionem nutriendam et roborandam ex sanctorum exemplis ibidem contentis, utriusque meritis dictus rex fidem suscepit catolicam ac restitutis ecclesianim bonis tota Ytalia est pacata et sic patet solutio ad propositum argumentum de Mauritio, Karulo et Ottone imperatoribus. Ad illud uero, quod in contrarium dicebatur de uerbo Domini in Iohanne, dicendum est, quod, cum Christus Pilato dixit: {Regnum meum non est de hoc mundo etc.}, non negat sue plenitudinem potestatis, cum in principio sue inuasionis ad turbam Iudeorum cum Iuda ipsum querentem dixisset Iesus: {Ego sum}, Io. XUIII; hoc solo uerbo suam ostendit uirtutem, unde ibidem dicitur, quod abierunt retrorsum et ceciderunt in terram. Sed, ut Augustinus et Grisostomus super hunc locum uidentur exponere, in illis tribus clausulis, quas Christus respondendo tacite presidi proponit, tres hominum opiniones de ipso repellit: una parentum, secunda gentilium, tertia ludeorum. Parentum quidem, quia audierant eum sic denuntiatum ab angelo et tot mirabilia et magnifica facta fuisse et in suo ortu et in sue uite progressu, crediderunt ipsum regem futurum, unde hoc errore decepta soror matris lesu, mater filiorum Zebedei, muliebri audatia petiuit a Christo: Dic inquit, ut sedeant hii duo filii mei iinus ad dextram et alter ad sinistram tuam in regno tuo, Mt. XX. Sed a Domino mistice responsum est filiis, quorum quadem ambitiosa sugestione fuit mota petitio: Sedere, inquit, ad dextram meam uel sinistram non est meum dare uobis, sed quibus paratum est a patre meo, id est: Potestas, quam exerceo, et magnifica, que in me apparent, non in me uigent ex carnis propagine, quam ex uobis assumpsi, sed ex diuina uirtute. Et hoc per primam clausulam manifestat Dominus, cum dicit: {Hegnum meum non est de hoc mundo}, mundum uocans ipsa mundana proprii generis parentelle, ex qua uirtutem non contraxit, sed infirmitatem, quia exinaniuit semetipsum formam serui accipiens, et ex qua est crucifixus, sed uiuit, id est regnat, ex uirtute Dei, Cor.XIII. Unde Augustinus sic exponit: {Regnum meum non est de hoc mundo, id est: ab Adam uitiata stirpe generatum}. In secunda uero clausula retunditur error gentilium ut Pilati et Eomanorum ex falsa et impia Iudeorum in formatione in ipsis generatus. Diffamabant enim Christum Iudei apud presides Romanos, quod ex sua potestate et regali dominio, ad quod uidebant turbam dispositam in acclamando propter mirabilia, que uidebant de ipso, moturus esset tirrannidem contra ipsos, unde Io. XIX. dicitur ab ipsis Iudeis: {Si hunc dimittis, non es amicus cesaris, omnis enim, qui se regem facit, contradicit cesari}. Propter hoc subdit reprobando Iudeorum tam iniquam suggestionem: {Si ex hoc mundo, inquit, esset regnum meum, ministri utique mei decertarent, ut non traderer ludeis}, ministros uocans preter discipulos ipsos angelos sibi ad ministerium deputatos, Mt. IIII, unde Mt. XXUI, cum caperetur a Iudeis et unus ex discipulis ad sui defensionem uellet uti gladio materiali, prohibuit eum dicens: {Conuerte gladium in locum suum, omnis enim, qui acceperit gladium, gladio peribit, et postea subdit: An putas, quia non possum rogare patrem nieum et exihehit mihi modo plus quam XII legiones angelorum}, per hoc uolens ostendere, quod ad recuperandum dominium mundi, quod sibi, ut dictum est, per se ac proprie conuenit, sed ab aliis usurpatum possidetur, non per uiolentiam corporalis fortitudinis, sed per excellentiam spiritualis uirtutis seu sanctitatis hoc faceret et arma militie sue non carnalia, sed potentia Domini II Cor X. Optime ergo et ueracissime dicit: {Regnum meum non est de hoc mundo}, quasi dicat: Non timeas, Pilate, quia non eo modo intendo resummere uel reuincere dominium mihi illegittime sublatum sicut mundus, scilicet per bellum et pugnam tyrannicam, sed per humilitatem et beniuolentiam et Spiritus sancti gratiam. De quo regno et dominio admirans apostolus ad gratiarum actiones assurgit, Coll. II: {Gratias agentes Deo, qui dignos nos fecii in partem sortis sanctorum in lumine, qui eripuit nos de potestate tenehrarum et transtulit in regnum filii dilectionis sue}. Hoc enim satis est manifestum, quod ista uia per apostolos et alios sanctos imperatores, reges ac principes et eorum populi conuersi sunt ad fidem et facti sunt regnum Christi. Isto igitur modo uidetur exponere Augustinus. In tertia uero clausula repellitur error discipulorum et eorum imperfectio fidei ac etiam omnium credentium Iudeorum. Ante enim passionem suam propter oppinionem populi et quia cognoscebant eum uirum prophetam potentem in opere et sermone, uirtus quoque de illo exibat et sanabat omnes, crediderunt ipsum regnum Iudeorum restauraturum et excussurum de manibus Romanorum. Unde post mortem suam ipse quibusdam discipulis suis euntibus in Emaus sub ignota specie apparens conferentibus ad inuicem dicit unus ex eis: {Nos sperabamus, quod ipse esset redempturus Israel, Luc. XXIIII}. Ad id etiam inducebantur ex denuntiatione Magorum, quem tamquam regem per reuelationem diuinam eisdem factam ab oriente in Ierusalem adorare uenerunt, Mt. IIII. Sed non sic erat regnaturus, ut Grisostomus dicit, hic ut reges terreni, qui suum principalem finem ponunt in ciuili regimine, sed suum regnum ad hoc ordinauerat, ut filios Dei congregaret in unum, ut dicitur Io. XI. et ideo proprie loquitur, cum postea Dominus concludit: {Nunc autem regnum meum non est hinc}, id est sicut regnum terrenum, ut iam dictum est supra, quod a mundanis queritur quasi finis potissimus, ut de Romanis apparuit et philosophus in Ethicis in hoc felicitatem politicam dicit consistere, ad quam ceteras uirtutes politicas ciuiles disponit. Sed Christi fideles propter hoc uirtutibus intendunt et fructuosis se laboribus exponunt, ut regnum celorum consequantur, in quo uera et non falsa beatitudo consistit, quam phylosophi ponebant, quam etiam sub nomine cibi et potus propter perfectam eius satietatem Dominus suis repromittit regnicolis: {Uos estis, inquit, qui xminansistis mecum in temptationihus meis et ego dispono uohis, sicut disposuit mihi pater meus regnum, ut edatis et hibatis super mensam meam in regno meo}. Unde manifestum est, quod per illa uerba: Regnum meum etc. non excludit a se et suis uicariis, summis pontificibus, temporale dominium, qui super totum hominem ad sanandum semper potestatem habuit, ut lectio euangelica testatur, sed per hec uerba inter suum regnum et mundanum, ut per prefatos doctores habemus, triplicem differentiam assignat, in quibus dictos iam tres hominum errores elidit. Una, quia suum regnum non habet iurisdictionem siue potestatem ex carnis propagine ut regnum mundi, sed ex mistico spiramine. Secunda, quia in suo regno ciues ordinantur per Christi offitiales ad culmen et perfectionem uirtutum, non ad exercendam tyrannidem uel ostensionis fastigium ut reges terreni. Tertia, quia non disponitur ad temporalem successionem, quod de mundano regno contingit, cuius iocunditas seu falsa felicitas multis est res pernitiosa in commodis, ut dicit Augustinus in libro Confessionum. Sed suum dominium regulatur ad eternam remunerationem tamquam ad principalem et suum proprium finem sue ciuilitatis, ubi perfecta et summa felicitas reperitur. Unde, cum ortus eius denuntiaretur ab angelo sue matri, statim subdit proprietates et conditiones nunc dictas sue dignitatis regalis: {Hic erit, inquit, magnus coram Domino et filius altissimi uocabitur et dahit ei dominus Deus sedem Dauid patris eius et regnauit in domo lacob in eternum et regni eius non erit finis}. Quod uero obiciebatur de iure administrationis acquisito electis propter distantiam nimiam et ita uidetur, quod similiter in imperatore electo conueniat, ad hoc est duplex solutio, uidelicet, quod dicta electione sola ius administrationis non habeat. Una est, quia circa electionem imperatoris specialis est forma ex constitutione Innocentii III in Extra de electione c.{ Uenerahilem}. Item Innocentius IIII, licet non sit in corpore iuris, sed est quedam epistola apologetica ad Fredericum imperatorem. Constitutio autem Innocentii III. per electionem factam de ipso sine alio consequente non dat sibi actionem imperii de presenti, sed de futuro, ut patet decretalem aspicienti predictam. Ibi enim dicitur sic: {Uerum illis principihus ius et potestatem eligendi regem in imperatorem postmodum promouendum recognoscimus, ut dehemuSy ad quos de iure et antiqua consuetudine noscitur pertinere. Item ibidem infra: In nostra recognouerunt presentia, quod ius et auctoritas examinandi personam in regem et proynouendam ad imperium ad yios spectat, qui eum inungimus, consecramus et coronamus}. Ex quibus uerbis bene consideratis patet, quod ex ui dicte constitutionis per talem electionem ius imperandi electo non acquiritur, nisi promoueatur per papam et hoc siue per confirmationem siue per fidelitatis susceptionem et, quia circa dictam electionem speciale est ius et consuetudo a tempore Gregorii U, de quo fertur, quod, cum fuerit de genere Ottonis tertii, dictam electionem Alamannis tradidit in posterum obseruandam, ideo dictum ius et consuetudinem utrumque iam praefatus Innocentius declarauit. Secunda solutio est, quia dato, quod dicta electio ad commune ius reducatur potest dici, quod illa decretalis Innocentii reuocata est per Gregorium X. in concilio Lugdunensi et ideo argumentum in proposito locum non habet, ut patet ex nouissima Extra de electione c. {Auaritie}. Ad illud uero, quod supra fuit tactum utrum per solam confirmationem ius acquiratur, iam ex supradictis apparet ueritas questionis, quia totum dependet ex ordinatione ecclesie siue de modo eligendi siue de iure administrandi siue de quacumque re pertinente ad dignitatem imperii, cum ex multis rationibus et auctoritatibus, sicut probatum est superius, imperator sit uerus minister ecclesie, quam administrationem ab ipsa recipit sub lo iureiurando sicut fidelis ecclesie sub titulo feudi, et inde est ratio, quod ecclesia facilius procedit ad eius depositionem quam aliorum principum, ut Innocentius scribit contra Fredericum predictum, cui papa ensem porrigit cum ipsum coronat, tamquam defensori is et protectori ecclesiastice libertatis. Quod ergo administrare sine confirmatione non possit ex decretali Innocentii iam dicta et decretis sanctorum et aliis persuasionibus Sacre pagine, quasi in toto processu istius operis principaliter hoc intenditur. Sed utrum preter confirmationem aliud requiratur, hoc clarum non inuenimus nisi ex consuetudine uel de facto. Consuetudinem uero Innocentius IIII. alegat in supradicto loco, sicut in suo Frederici apologetico dicit, quam per uniuersum mundum transmisit: {...}. Item inquit Innocentius: {...}. Quia igitur in dicta questione ius expressum non reperitur, est ad consuetudinem recurrendum, quia, ubi lex deficit, consuetudo uel ratio supplet, ut dicit c. Ysidori di. I. c. {Consuetudo} et Extra de sepulturis c. {De uxore}. De facto autem et consuetudine inuenimus imperatores a CCL annis citra coronatos, antequam imperii prosequantur offitium, sicut patet aspicientibus cronicas diuersorum auctorum de temporibus imperatorum et summorum pontificum. Hoc de Ottone inuenitur secundo, qui Iohanni XI. iuramentum fidelitatis fecit et per uerba sui iuramenti inuenitur, quod ante iuramentum fidelitatis iura imperii non prosequebatur. Ibi enim in tota sui iuris executione et in actu iurisiurandi futuri temporis uerba ponuntur, ut patet in Decreto LXIII. di. Tibi domino. Rursus in eisdem scribitur istoriis de aliquibus regibus Alamanie, quod, quamuis in Teutonia multo tempore obtinuerint principatum, tamen, quia coronam non habuerunt imperii, in cathalogo imperatorum non ponuntur. Uerbi gratia, de quodam Conrado, qui fuit circa annos Domini DCCCCXII. et regnauit annis UII. Item de quodam Henrico, qui fuit circa annos Domini DCCCCXX. et regnauit annis XUIII. Regnum enim ab imperio sic uidetur esse distinctum, ut utrique Innocentii, uidelicet III. et IIII, tangunt in supradictis, ut per electionem principum iam dictorum statim electo ius acquiratur in regno sine unctionis solennitate regalis, sed in imperio non nisi in spe actionis future. Patet igitur ex iam dictis, quod iuramentum fidelitatis ecclesie, inunctio et coronatio per papam ad imperatorem legitimum requiratur. Amplius autem hoc rationibus persuaderi potest ex figura Ueteris legis, sicut iam superius est tactum, qualiter ante administrationem regiminis unctio et coronatio in regibus illius temporis precedebat et precipue in illis contingit regibus, qui fuerunt per electionem assumpti, quorum figura imperiali regimini propriissime conformatur cunctis pensatis circumstantiis siue ex parte pontificalis status siue ex parte assumpti ad imperialem dignitatem siue in relatione alterutra, que omnia supra sunt satis sufficienter, quantum requirit materia huius compendiosi opusculi, pertractata. Rursus hec dignitas regalis et pontificalis exposcit, ut, quanto status est preeminentior, tanto magis adsit matura solennitas in eorum creatione. Quod quidem et in rebus naturalibus prouenire uidemus, quia res create quanto pretiosiores, tanto et in sui generatione sunt tardiores, ut apparet iulapidibus pretiosis respectu cuiuscumque minere. Et in generatione animalium homo, qui est creaturarum dignissima, inter omnia animalia tardius uenit. Ad complementum eleganter significatum est in actione primi ducis fidelium, uidelicet Moysi, Exo. XUII; scribitur enim ibi, quod in executione sui offitii, hoc est pugnando contra Amalech, manus eius graues erant, ad insinuandum in principibus et prelatis operisi sui maturitatem, quod ecclesie Romane precipue attribuitur, que alas plumbeas et pedes ferreos habere iusta uulgare prouerbium designatur. Hiis ergo rationibus et figuris, consuetudine iam prescripta et approbata, legittima persuasione concludi potest, quod, nisi per summum pontificem, in cuius manu sunt omnia Christi uirtute, ut patet ex dictis iam supra, aliud disponatur ex canone nouo, electum imperatorem legittime iura imperii administrare non posse confirmatione necessaria per iuramenti fidelitatis susceptionem, unctione ulterius ac coronatione a Christi uicario non subsecuta. Sed aduertendum nobis est, quod in figura manualis grauitatis Mosayce adiunctum subiungitur non sine magna significatione seu misterio dictis presulibus imitandum. Dicitur enim ibi, quod manus Moysi graues substentabantur ab Aaron et Hur, qui in eius ducatu sui erant coadiutores. Unde cum Moyses ex mandato Domini ascenderet montem ad ipsum pro lege suscipienda, dixit senioribus Israel, Exo. XXIIIl: {Habetis Aaron et Hur uohiscnm, si quid questionis natum fuerity referte ad eos}. Per quod nobis ostenditur, quod duces fidelium eo modo assignatis in predictis salutaribus consiliis ferri debent ac substentari, dux quidem ecclesiasticus Aaronitis, id est cardinalibus et aliis ecclesiarum prelatis maioribus, propter quod fuerunt ab antiquo concilia instituta, dux uero ciuilis siue rex siue imperator fulciri debet Huritis, id est principibus et baronibus, et ideo ab eisdem instituta sunt parlamenta, que ad hunc finem disponi debent, ut profectibus sui regiminis consulatur, ne, si forte consilio festinato aliquid diffiniatur incaute, per eorum successores, ut de facto uidimus quod cedit in sedis ridiculum, faciliter reuocetur. Hinc per Salomonem scribitur, Prou. XIII: {Qui cuncta agunt cum consilio reguntur sapientia}, cuius est omnia secundum sapientem ordinare. Item Prou. XXXIII: {Salus erit ubi multa consilia}. De quo specialiter ueteres commendantur Romani, ut supra patuit, quando floruit res publica. Ille enim, cui magistratum seu consulatum pro suo anno commiserant ut in libro Machabeorum continetur, cottidie agebat cum senatu consilium de multitudine, ut, que digna sunt, gerant, quemadmodum adhuc hodie Romana obseruat ecclesia, summus enim pontifex cum cardinalibus, qui locum possident senatorum, ut Constantini habetur traditione et in allegato supra frequentius capitulo de eiusdem actibus declaratur. Hec de dicta questione ad presens sufficiant. Sed eidem, qui hec scripsit tacito nomine, imponat nomen intentionis sinceritas. Et a presumptione scripture questionis scabiose et a multis repulse propter scandalum zelus ueritatis excuset, se semper peritorum submittens iuditio, ubi uel ueritati uel auctoritati dictum obuiaret uel hic introductum, illam solam intendens et eiusdem fidei colla subiciens, que eterna est et falli uel obumbrari non potest, qui est benedictus in secula seculorum. Amen. Explicit breuis libellus de iurisdictione imperii et auctoritate summi pontificis. Alludunt etiam extra predicta argumenta que ad pro et contra secundum quos possunt induci, uidelicet quod nullus potest esse imperator, qui non sit christianus et catolicus, cuius examinatio et approbatio ad Romanam immediate spectat ecclesiam et Romanum pontificem, ut XXIIII. q.1. {Quotiens et in Auctentico lusiurandum quod prestatur etc, ibi Et comunicator et C. De summa tri[nitate] in r[ubrica] cano[nis] et in epistola Uictor lustinianus} circa finem, sed ante quod administrabit, quam sit approbatus uel reprobatus quasi dignus uel indignus, non uidetur. Sed et ratione peccati uitandi et scandali debet diligenter de meritis electionum et personis eligentium et electi disquerere et approbare uel improbare eum, cum sit saltem quoad hoc superior. Cetera de coronatione et unctione sunt ut sequella post approbationem et ut consuetudinaria solennitas potius ad bene esse quam simpliciter ad esse secundum quosdam. Deo gratias. 